دليل الإرشاد للطالب الجامعي
برنامج دكتور صيدلة

النسخة: 2
تاريخ الاعتماد: 2015م
تاريخ المراجعة: 2015م
اعتمد من قبل: وكيل الكلية للشؤون الأكاديمية

مقدمة

عزيزي الطالب/الطالبة،

يسر برنامج دكتور الصيدلة في كلية الصيدلة – جامعة طيبة أن يقدم لك هذا الدليل الإرشادي الأكاديمي، الذي يمثل مرجعاً عملياً وميسّراً يهدف إلى دعمك في تحقيق أفضل مستويات الأداء الأكاديمي، والتكيف الإيجابي مع متطلبات البيئة الجامعية.

يأتي هذا الدليل منسجماً مع رسالة البرنامج وبما يتوافق مع رؤية المملكة 2030. ويهدف الإرشاد الأكاديمي إلى مساعدتك في اتخاذ قرارات أكاديمية مدروسة، وتجاوز التحديات التي قد تواجهك خلال رحلتك الدراسية، من خلال توفير الدعم الأكاديمي والنفسي والاجتماعي.

يحتوي الدليل على معلومات مهمة تشمل أنظمة الدراسة، وأدوار المرشد الأكاديمي، وحقوقك وواجباتك، بالإضافة إلى قنوات الدعم المتاحة لك داخل الكلية والجامعة.

أهداف دليل الإرشاد للطالب

1. تعريف الطالب بأنظمة الدراسة والاختبارات.
2. تمكين الطالب من التخطيط لمسيرته الأكاديمية.
3. توضيح حقوق وواجبات الطالب.
4. تعزيز التواصل مع المرشد الأكاديمي.

النظام الدراسي

1. يتكون العام الجامعي من فصلين رئيسيين وفصل صيفي (إن وجد).
2. الحد الأدنى للعبء الدراسي: 12 وحدة في الفصل الدراسي الرئيسي.
3. الحد الأقصى للعبء الدراسي: 19 وحدة في الفصل الدراسي الرئيسي، و 9 وحدات في الفصل الصيفي.

نظام التقديرات والمعدل

سلم التقديرات الدراسية:

A+ (ممتاز مرتفع): 95% - 100%، نقاط التقدير: 5.00
A (ممتاز): 90% - أقل من 95%، نقاط التقدير: 4.75
B+ (جيد جداً مرتفع): 85% - أقل من 90%، نقاط التقدير: 4.50
B (جيد جداً): 80% - أقل من 85%، نقاط التقدير: 4.00
C+ (جيد مرتفع): 75% - أقل من 80%، نقاط التقدير: 3.50
C (جيد): 70% - أقل من 75%، نقاط التقدير: 3.00
D+ (مقبول مرتفع): 65% - أقل من 70%، نقاط التقدير: 2.50
D (مقبول): 60% - أقل من 65%، نقاط التقدير: 2.00
F (راسب): أقل من 60%، نقاط التقدير: 1.00

رموز درجات إضافية:

IC (غير مكتمل): لم يكتمل المقرر بسبب ظروف قهرية
W (منسحب): انسحاب الطالب من المقرر بعد التاريخ المحدد
DN (محروم): حرمان الطالب من دخول الاختبار النهائي
NP (لم يجتاز): لم يجتاز المقرر بنجاح (للمقررات غير المحتسبة)
P (ناجح): اجتاز المقرر بنجاح (للمقررات غير المحتسبة)

طريقة حساب المعدل:

المعدل الفصلي: مجموع (نقاط التقدير × عدد ساعات المقرر) ÷ إجمالي الساعات المسجلة في الفصل
المعدل التراكمي: مجموع (نقاط التقدير × عدد ساعات المقرر) لجميع الفصول ÷ إجمالي الساعات المقطوعة

التسجيل والحذف والإضافة

1. يسجل الطالب مقرراته وفق الخطة الدراسية.
2. يُسمح بالحذف والإضافة خلال الفترة المحددة بالتقويم الجامعي.
3. يجوز الاستثناء من قواعد الحذف والإضافة بتوصية من المرشد الأكاديمي.

الإنذار الأكاديمي والفصل

الإنذار الأول: إذا انخفض المعدل التراكمي عن 2.00 من 5.00.
الإنذار الثاني: إذا استمر انخفاض المعدل التراكمي عن 2.00.
الفصل الأكاديمي: إذا لم يرتفع المعدل التراكمي إلى 2.00 بعد فصلين دراسيين من الإنذار.

واجبات الطالب/ة

1. الالتزام بالميثاق الأخلاقي للجامعة.
2. الانتظام في الدراسة وحضور المحاضرات.
3. التحلي بالأمانة العلمية.
4. المحافظة على ممتلكات الجامعة.
5. الالتزام بالتعليمات والإرشادات أثناء الاختبارات.
6. الابتعاد عن التصوير غير اللائق داخل الحرم الجامعي.

الغش

تعريف الغش وفق المادة 12 من لائحة التأديب الطلابي بجامعة طيبة:

1. في الاختبارات: كل سلوك يقوم به الطالب أو الطالبة أثناء الفترة المحددة للاختبار بهدف اجتياز الاختبار أو الإجابة عن أسئلته بطريقة غير مشروعة، كإدخال معلومات متعلقة بالمادة أو الكتابة على الجسم أو الملابس أو أي أدوات أخرى، أو إدخال واستخدام أجهزة مسجل عليها معلومات ذات صلة بالمادة، أو النظر إلى أوراق إجابة الطلاب الآخرين داخل القاعة أو الحديث معهم أو تبادل الأوراق معهم دون ذلك.

2. في المهام الدراسية: كل ممارسة يقوم بها الطالب أثناء تكليفه بمهام إعداد البحوث أو الواجبات أو التقارير أو المشاريع ونحوها بهدف استلال أو سرقة أو نقل أو اقتباس المعلومات السابقة كتابتها أو نشرها أو تدوينها ومن ثم نسبها إلى عمله الشخصي، ويندرج ضمن ذلك تكليف الطالب لغيره للقيام بذلك العمل مقابل كافأة مالية أو غير مالية (شراء البحوث الجاهزة من الإنترنت أو المكتبات أو الأشخاص).

الإجراءات عند ضبط حالة غش:

1. ضبط الطالب متلبساً: يتم الضبط على أداء الغش ويلزم الطالب بمغادرة قاعة الاختبار.
2. تشكيل لجنة: يقوم وكيل الكلية للشؤون التعليمية بتشكيل لجنة ثلاثية لكل شهر برئاسته وعضوية اثنين من أعضاء هيئة التدريس.
3. اعتماد التوصيات: تعتمد التوصيات من عميد الكلية.
4. لجنة التأديب: تحويل التوصيات إلى لجنة التأديب خلال 3 أيام.

الأعذار الطبية

إجراءات تقديم الأعذار الطبية:

1. الاعتماد خلال 14 يوم من تاريخ العذر: يجب اعتماد العذر من الجهة المختصة أولاً (الشؤون الصحية للأعذار المرضية، المرور للحوادث، الرعاية الشاملة للأعذار الاجتماعية).
2. وكيل الكلية للشؤون الأكاديمية: يتم اعتماد العذر من وكيل الكلية للشؤون الأكاديمية.
3. أصل العذر: تقديم أصل العذر إلى وكالة الكلية للشؤون التعليمية بعد اعتمادها.
4. أستاذ المقرر: يبلغ أستاذ المقرر بقرار الوكالة.

التخرج ومراتب الشرف

شروط الحصول على درجة البكالوريوس (دكتور صيدلة):

1. إكمال جميع المقررات الدراسية المطلوبة في الخطة الدراسية بنجاح.
2. تحقيق المعدل التراكمي المطلوب (لا يقل عن 2.00 من 5.00).
3. استكمال متطلبات التدريب الميداني/الإكلينيكي بنجاح.
4. استيفاء أي متطلبات أخرى تحددها الكلية (مشروع التخرج، الامتحان الشامل، إلخ).
5. ألا يكون الطالب مفصولاً أكاديمياً أو تأديبياً.

مراتب الشرف:

تُمنح مرتبة الشرف للخريجين الذين حققوا المعدلات التراكمية التالية:

مرتبة الشرف الأولى: المعدل التراكمي المطلوب (من 5.00): 4.75 – 5.00
الشروط الإضافية:
1. إتمام 60% على الأقل من متطلبات التخرج في جامعة طيبة.
2. ألا يكون الطالب قد رسب في أي مقرر دراسي.
3. ألا يكون قد تعرض لأي عقوبة تأديبية.

مرتبة الشرف الثانية: المعدل التراكمي المطلوب (من 5.00): 4.25 – أقل من 4.75
الشروط الإضافية:
1. إتمام 60% على الأقل من متطلبات التخرج في جامعة طيبة.
2. ألا يكون الطالب قد رسب في أي مقرر دراسي.
3. ألا يكون قد تعرض لأي عقوبة تأديبية.

ملاحظات هامة حول مراتب الشرف:

1. تحسب مرتبة الشرف بناءً على المعدل التراكمي عند التخرج.
2. يُحرم الطالب من مرتبة الشرف إذا قضى مدة أطول من المدة المقررة للتخرج (ما لم يكن ذلك لعذر قهري تقبله الجامعة).
3. تُحتسب مرتبة الشرف للخريجين من برامج الانتظام فقط.
4. تثبت مرتبة الشرف في وثيقة التخرج والسجل الأكاديمي.

وثيقة التخرج:

1. تُصدر وثيقة التخرج بعد استكمال جميع متطلبات التخرج.
2. تتضمن الوثيقة: اسم الخريج، الدرجة العلمية، التخصص، التقدير العام، مرتبة الشرف (إن وجدت)، وتاريخ التخرج.
3. يُحظر تسليم وثيقة التخرج للطلاب غير المسددين للرسوم الدراسية (لبرامج التعليم الموازي والمستمر).

مخالفات تأديبية

1. المساس بسمعة الجامعة سواء باستخدام وسائل التواصل الإلكتروني والاجتماعي أو أي وسيلة أخرى، كتشويه صورة الجامعة، أو وضع أخبار أو تعليقات غير صحيحة، أو التشهير بالجامعة أو أحد المنسوبين أو الطلاب.
2. الإخلال بالنظام أثناء المحاضرات أو الدروس العملية أو التحريض على عدم حضورها.
3. تعطيل برامج أو أنشطة أو فعاليات الجامعة داخل الجامعة أو خارجها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.
4. إتلاف أو تخريب أو إساءة استخدام ممتلكات ومنشآت الجامعة والسكن الداخلي الثابتة والمنقولة كالمباني والآلات ومحتويات المراكز العلمية والفصول الدراسية والمعامل من أجهزة وأدوات ووسائل تعليمية وخرائط ومقتنيات المكتبة المركزية والمكتبات الفرعية والمدرج والمعارض والملاعب والحدائق والصحف الحائطية والإعلانات والملصقات الإرشادية.
5. إدخال الأسئلة النارية (ولو كانت مرخصة) سواء بقصد الإيذاء أو بغير قصد، أو إدخال السلاح الأبيض، أو إدخال الأدوات الحادة بقصد الإيذاء للمدينة الجامعية أو السكن الجامعي.
6. الإخلال بقواعد الإقامة بالسكن الداخلي التي تحددها عادة شؤون الطلاب.
7. إجراء أي تعديل أو تغيير أو نقل في السكن الداخلي أو محتوياته بغير موافقة الجهات المختصة.
8. الإدلاء لأية جهة إعلامية ببيانات أو معلومات غير صحيحة أو مسيئة فيما يتعلق بالجامعة وخصوصاً فيما يتعلق بأعمال القبول والتسجيل وشؤون الطلاب.
9. إنشاء لجان أو تجمعات أو إصدار نشرات أو صحف أو مجلات أو توزيعها أو جمع أموال أو توقيعات قبل الحصول على ترخيص مسبق من الجهات المختصة بالجامعة.

العقوبات التأديبية

1. اللوم شفاهة.
2. الإنذار كتابة.
3. الحرمان المؤقت من بعض الخدمات الجامعية كالتغذية أو الإسكان أو الأنشطة الطلابية أو تخفيض الرسوم ونحوها لمدة لا تتجاوز فصلاً دراسياً واحداً.
4. الحرمان المؤقت من الخدمات الإلكترونية لمدة لا تتجاوز فصلاً دراسياً واحداً.
5. الحرمان من الإقامة بالسكن الجامعي لمدة لا تتجاوز سنة دراسية واحدة.
6. تحميل الطالب قيمة ما أتلفه.
7. إحالة الطالب إلى قسم الإرشاد النفسي والاجتماعي (مركز الإرشاد الجامعي) بغرض تقويم السلوك.
8. إلزام الطالب بمهام لمدة لا تتجاوز فصلاً دراسياً واحداً، حيث تحدد لجنة التأديب الطلابي طبيعة هذه المهام ومدتها والجهة المستفيدة منها.
9. حرمان الطالب من المكافأة أو المنحة لمدة فصل دراسي واحد أو أكثر.
10. خفض النصاب الأكاديمي للطالب بما لا يقل عن الحد الأدنى لمدة فصل دراسي واحد.
11. الحرمان النهائي من الإقامة بالسكن الجامعي أو من بعض الخدمات الجامعية أو الأنشطة الطلابية.
12. الفصل من الجامعة لمدة فصل دراسي واحد.
13. الفصل من الجامعة لمدة فصل دراسي واحد أو أكثر.
14. الحرمان من تسليم وثيقة التخرج لمدة فصل دراسي واحد أو أكثر.
15. الحرمان من تسليم وثيقة التخرج حتى يتم تسديد الرسوم بالنسبة لطلاب وطالبات البرامج والدورات التي تتبع عمادة التعليم الموازي والمستمر وعمادة التعليم عن بعد، وأي من العمادات والجهات التي تنشأ لاحقاً وتفرض رسوماً دراسية.
16. الفصل النهائي من الجامعة.

التظلم

إجراءات التقديم على التظلم:

1. التقديم خلال 10 أيام: يجب التقدم بطلب التظلم خلال 10 أيام من تاريخ الواقعة.
2. تعبئة النموذج المعتمد: لا يُقبل التظلم إلا من خلال النموذج المعتمد.
3. تقديم الطلب لمنسق المقرر: يتم دراسة الطلب وعرض النتيجة خلال 5 أيام.

في حال عدم حل المشكلة (المرحلة الأولى):

1. يتقدم الطالب بتظلم خلال 5 أيام إلى رئيس القسم.
2. يتم رفع طلب التظلم للنظر فيه.

في حال عدم حل المشكلة (المرحلة الثانية):

1. يتقدم الطالب مرة أخرى خلال 5 أيام إلى وكيل الكلية للشؤون الأكاديمية.
2. يدرس الطلب، وإذا لم تُحل المشكلة يتم اعتماد الدرجة.

روابط أو عناوين مرجعية

1. دليل الإرشاد للطالب
2. لائحة الدراسة والإختبارات
3. لائحة التأديب
