اسم الملف: taibah_student_housing_rules_ar.txt
العنوان: القواعد المنظمة للإسكان الطلابي بجامعة طيبة
النوع: لائحة
المصدر: جامعة طيبة
اللغة: ar

القواعد المنظمة للإسكان الطلابي بجامعة طيبة

الباب الأول: التعريفات والأهداف

التعريفات
يقصد بالكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه القواعد المعاني الموضحة أمام كل منها ما لم ينص على خلاف ذلك:
1. الجامعة: جامعة طيبة.
2. العمادة: عمادة شؤون الطلاب.
3. الوكالة: الوكالة المختصة بعمادة شؤون الطلاب.
4. الإدارة: إدارة الإسكان الطلابي، وهي جهة إشرافية لطلبة الجامعة الذين يقيمون بالإسكان الطلابي التابع لجامعة طيبة.
5. الطلبة: كل طالب أو طالبة مقيد ومنتظم بالجامعة للدراسة، أياً كان مستواه التعليمي أو جنسيته ومقيم بالسكن الطلابي.
6. السكن: الإسكان الطلابي بجامعة طيبة.
7. المشرف: المشرف أو المشرفة في الإسكان الطلابي ومن في حكمهم، مثل مشرف أو مشرفة الأمن.
8. الوحدة السكنية: الغرفة التي يقيم فيها الطالب أو الطالبة.
9. العهدة: الأثاث السكني الذي يتم تسليمه للطالب أو الطالبة في السكن كالسرير والطاولات والدواليب وغيرها من مستلزمات الإقامة بالإسكان.
10. اللجنة: اللجنة الدائمة لتأديب الطلاب، وهي لجنة مناط بها دراسة المخالفات الطلابية.
11. العقوبة: العقوبة التأديبية المنصوص عليها في قواعد السلوك والانضباط الطلابي بجامعة طيبة.
12. المخالفة: جميع المخالفات المنصوص عليها في قواعد السلوك والانضباط الطلابي بجامعة طيبة.
13. الضوابط الداخلية: الضوابط التي تصدر من مجلس الجامعة.

الأهداف
تهدف هذه القواعد إلى ما يلي:
1. تهيئة البيئة المناسبة لإقامة الطلبة الجامعيين بناءً على الإمكانيات المتاحة في الإسكان الطلابي.
2. دعم وجود بيئة آمنة تسهم في الاستقرار والتحصيل الدراسي الجيد لطلبة الإسكان الطلابي.
3. توضيح متطلبات وإجراءات الإقامة بالإسكان الطلابي.
4. دعم القيم الإيجابية وتعويد الطلبة عليها وحثهم على النظام وروح التعاون والتآلف في بيئة الإسكان الطلابي.
5. المساهمة في ضبط سلوك الطلبة داخل الإسكان الطلابي.
6. توضيح العقوبات التأديبية على الطلبة المخالفين لأنظمة ولوائح الإسكان الطلابي.

الباب الثاني: مهام إدارة الإسكان الطلابي
1. استقبال الطلبات للالتحاق بالإسكان الطلابي وفقاً للباب الثالث فقرة أولاً.
2. العمل على تأمين السكن للطلبة وتجهيز الوحدات السكنية لاستقبالهم، وذلك بالتنسيق مع الإدارات المعنية.
3. استقبال الطلبة الذين تم قبولهم في الإسكان الطلابي بالجامعة، وتسليمهم الوحدات السكنية المخصصة لكل طالب أو طالبة.
4. متابعة متطلبات الإسكان الطلابي بالتنسيق مع القطاعات المعنية من حيث الأمن والسلامة والأثاث والنظافة والتغذية والرعاية الصحية والصيانة الدورية والطارئة وجميع الأمور التي تؤمن للطلبة في الإسكان الطلابي.
5. إعداد قاعدة بيانات بالحاسب الآلي عن جميع الطلبة الساكنين.
6. إعداد بيان بالاحتياجات السنوية للإسكان الطلابي كالأثاث والأجهزة وغيرها.
7. إعداد النماذج اللازمة لعملية قبول الطلبة في السكن وما يترتب عليها.
8. إعداد التقارير الشهرية حول إسكان الطلبة وعرضها على عميد شؤون الطلاب للاطلاع على سير العمل والتوجيه بما يلزم.
9. تلقي الاقتراحات والاستفسارات ودراسة المطالب التي يقدمها الطلبة فيما يتعلق بالإسكان الطلابي ورفعها لعميد شؤون الطلاب.
10. التواصل مع المركز الطبي الجامعي في الحالات المرضية وحالات الطوارئ.
11. التنسيق مع المركز الطبي الجامعي لعمل فحص طبي للطلبة عند الالتحاق بالإسكان الطلابي وعمل ملف لكل طالب أو طالبة.
12. إعداد التقارير السنوية والفصلية عن سير العمل بالإسكان الطلابي ورفعها لعميد شؤون الطلاب.
13. استلام عهدة الأثاث المسلمة للطالب أو الطالبة عند انتهاء إقامته بالسكن وفق النماذج المعتمدة.
14. توعية الطلبة بالمحافظة على الممتلكات بوحدات الإسكان الطلابي وتزويدهم بمواعيد الفعاليات والأنشطة الطلابية.
15. الإشراف العام على وضع طلبة الإسكان الطلابي طوال أيام الأسبوع.

الباب الثالث: الشروط والأنظمة

أولاً: شروط القبول بالإسكان الطلابي
1. حصول الطلبة على قبول في إحدى كليات الجامعة أو برنامج المنح الخارجية وفق القواعد التنفيذية لضوابط قبول طلاب المنح الدراسية لغير السعوديين، واستكمالهم إجراءات القبول، وانتظامهم بالدراسة.
2. أن يكون الطلبة غير مرتبطين بوظيفة.
3. استكمال كافة إجراءات التسجيل وإحضار المستندات المطلوبة للفصل الدراسي للطلبة الراغبين في الإقامة بالإسكان الطلابي.
4. ألا يكون الطلبة قد طبق عليهم البند 6 من المادة الثامنة من قواعد السلوك والانضباط الطلابي بجامعة طيبة، وهو الحرمان النهائي من السكن الجامعي، وذلك إذا كانت المخالفة تتعلق بالسكن.
5. الموافقة والالتزام بأنظمة الإدارة ولوائحها التنظيمية.
6. خلو الطلبة من الأمراض المعدية.
7. خلو الطلبة من الأمراض المزمنة في الحالات التي لا يمكن أن تتوفر لها رعاية طبية وفق إفادة الجهة المختصة، وهي المركز الطبي الجامعي.
8. إقامة أسرة الطالب أو الطالبة خارج المدينة أو المحافظة بالنسبة للمقر الرئيس بالمدينة وفروع الجامعة.
9. تعبئة نموذج إقرار العهد والمحافظة على ممتلكات الإسكان الطلابي واتباع التعليمات الصادرة من الجامعة وإدارة الإسكان الطلابي.
10. يسكن الطالب أو الطالبة في الوحدة السكنية حسب الشواغر ووفقاً للضوابط التي تضعها إدارة الإسكان، ولا يجوز تغيير الوحدة السكنية إلا بموافقة خطية من الإدارة.

المستندات المطلوبة للقبول بالإسكان الطلابي
1. سداد رسوم الإسكان مبلغ 1000 ريال سعودي لكل فصل دراسي واحد للطالب أو الطالبة غير الموظف أو الموظفة، ومبلغ 2000 ريال سعودي للطالب أو الطالبة الموظف أو الموظفة لكل فصل دراسي واحد، والأولوية لغير الموظف أو الموظفة.
2. تعبئة استمارة الالتحاق بالإسكان الطلابي.
3. إثبات إقامة الأسرة خارج المدينة أو المحافظة التي يوجد بها سكن الطالب أو الطالبة.
4. صورة من إشعار قبول الطالب أو الطالبة المستجد.
5. صورة من بطاقة الطالب أو الطالبة الجامعية.
6. تقرير طبي موثق من مركز طبي معتمد يثبت سلامة الطالب أو الطالبة من الأمراض المعدية والسارية، ومن الحمل في حال كانت الطالبة متزوجة.
7. صورة من بطاقة العائلة فيها اسم الطالب أو الطالبة، وصورة من بطاقة الهوية الوطنية للطالب أو الطالبة أو الإقامة لغير السعوديين.
8. صورة من الجدول الدراسي تسلم لإدارة الإسكان الطلابي بداية كل فصل دراسي.
9. عند إسكان الطالب أو الطالبة في المرة الأولى يقوم بدفع 500 ريال سعودي أو الاستقطاع من مكافأته بواقع 100 ريال سعودي لمدة خمسة أشهر بدءاً من الشهر الثاني كتأمين عن أي تلف أو فقدان لعهد الوحدة السكنية أو الممتلكات العامة للسكن الطلابي، ويعاد المبلغ للطالب في حال تسليمه لعهد الوحدة السكنية أو الممتلكات العامة بحالة سليمة.

ثانياً: الزيارة في الإسكان الطلابي
يسمح للطلبة باستقبال الزوار في السكن بحسب الضوابط التالية:
1. يسمح بدخول الزوار للسكن بحسب الأوقات التالية:
- يوم الخميس من الساعة 4:00 عصراً إلى 10:00 مساءً.
- يومي الجمعة والسبت من الساعة 9:00 صباحاً إلى 9:00 مساءً.
2. لا يسمح بمبيت الزائر بالإسكان الطلابي مطلقاً.
3. عند الزيارة يجب إشعار مشرفي الإسكان بهذا الأمر وأخذ الموافقة عليه.
4. يلزم تسجيل الزوار ومعلوماتهم كاملة في سجل الزيارة.
5. الالتزام بآداب الزيارة وعدم إزعاج الآخرين أو إصدار ضجيج وفوضى أو زيارة الوحدات السكنية والتجول بينها.
6. الزيارة تكون في غرف الاستقبال الموجودة بكل مبنى بالإسكان الطلابي.
7. يمنع الزوار من استخدام كاميرا الجوال أو أي أداة تصوير أخرى داخل الإسكان.
8. للإدارة الحق في إنهاء الزيارة أو منعها عند وجود شكوى أو مخالفة لأي من الأنظمة والتعليمات أو الآداب العامة.

ثالثاً: ضوابط الدخول والخروج للإسكان الطلابي
1. الالتزام بالمواعيد المحددة للدخول والخروج من الإسكان ويمنع مخالفة ذلك نهائياً.
2. الدخول والخروج يومياً من الساعة 8:00 صباحاً وحتى الساعة 11:00 مساءً، مع تسجيل بيانات الدخول والخروج في السجل المعد لذلك بمكتب الأمن.
3. يجب على الطالب أو الطالبة حمل البطاقة الجامعية وبطاقة السكن في حال التنقل والخروج والدخول إلى السكن وإبرازها لمشرفي الأمن، ويتحمل الطالب أو الطالبة مسؤولية المحافظة عليها والمساءلة عند فقدانها.
4. في حال فقد بطاقة السكن أو تلفها يتم استخراج بدل فاقد.
5. يجب على الطالب أو الطالبة تسليم بطاقة السكن لإدارة الإسكان الطلابي عند نهاية العام الجامعي.
6. يمكن الاستفادة من الخدمات الرسمية الإلكترونية مثل أبشر.

رابعاً: حالات الإخلاء
الحالات التي يحق لإدارة الإسكان الطلابي إخلاء الوحدة السكنية فيها، ويتحمل فيها الطلبة مسؤولية ترك أغراضهم الشخصية الثمينة وغير الثمينة:
1. تخرج الطالب أو الطالبة من الجامعة.
2. فصل الطالب أو الطالبة من الجامعة أكاديمياً أو بأي قرار إداري.
3. الغياب عن الإقامة في الإسكان الطلابي لأكثر من أربعة عشر يوماً متتالية بدون عذر مقبول.
4. إجازة نهاية العام الدراسي.
5. حصول الطالب أو الطالبة على وظيفة.
6. التأجيل أو الاعتذار أو الانقطاع عن الجامعة.
7. ثبوت حمل الطالبة المتزوجة.
8. تقدم الطالب أو الطالبة بطلب إخلاء طرف.
9. الإصابة بمرض معدٍ أو مزمن يتطلب رعاية خاصة، مثل السكري أو القلب أو ارتفاع ضغط الدم أو الأنيميا أو الصرع أو الفشل الكلوي أو غيرها من الأمراض المزمنة، في حال إفادة الجهة المختصة بأن الحالة تتطلب الإخلاء من الإسكان الطلابي.
10. إذا تقرر إخلاء الإسكان من الطلبة أو إخلاء جزء منه لظروف طارئة تقرها الجامعة.

إجراءات الإخلاء من الوحدة السكنية
1. يقوم الطالب أو الطالبة بتعبئة النموذج الخاص بذلك لدى إدارة الإسكان الطلابي، أو يتم إبلاغه بالخروج حسب كل حالة على حدة.
2. تقوم إدارة الإسكان الطلابي بفحص الوحدة السكنية المراد إخلاؤها وحصر التلفيات والمفقودات إن وجدت.
3. في حال وجود مفقودات من عهد الوحدة السكنية للطالب أو الطالبة تقدر قيمتها من قبل الجهة المختصة بالجامعة وتخصم من مبلغ التأمين، وفي حال زيادة المبلغ المقدر عن قيمة مبلغ التأمين يلزم الطالب أو الطالبة بدفع المبلغ كاملاً لاستكمال إجراءات إخلاء الطرف.
4. تحرر إدارة الإسكان الطلابي محضر إخلاء وتسليم عهدة.
5. يقوم الطالب أو الطالبة بإعادة كامل نسخ مفاتيح الغرفة، وفي حال فقدان أي منها يلتزم بدفع قيمة القفل كاملاً.
6. تتوقف تصفية صرف مكافآت الطالب أو الطالبة نهاية العام على إحضاره إخلاء الطرف من إدارة الإسكان الطلابي.

الباب الرابع: الحقوق والالتزامات

أولاً: حقوق الطالب أو الطالبة المقيم بالإسكان الطلابي
1. توفير وحدة سكنية مناسبة للطالب أو الطالبة.
2. تقديم الخدمات العامة التي تلبي احتياجات الطالب أو الطالبة المقيم حسب الإمكانيات المتوفرة.
3. ممارسة الأنشطة الثقافية والاجتماعية والرياضية والترويحية وفقاً للتعليمات والقرارات التي تصدرها عمادة شؤون الطلاب.
4. استقبال الزوار في الأماكن والمواعيد المخصصة لذلك من قبل إدارة الإسكان الطلابي.
5. توفير خدمات الصيانة للوحدة السكنية.
6. دعم الوجبات الغذائية المقدمة بسكن الطلبة من قبل الجامعة.
7. يرافق المشرف أو المشرفة المناوب أو موظف أو موظفة الأمن المناوب مع إحاطة أحد معارف الطالب أو الطالبة بالعلم في حال استدعى الأمر.

ثانياً: التزامات الطلبة المقيمين بالإسكان الطلابي
1. يجب على الطالب أو الطالبة المقيم التقيد بأحكام وقوانين ولوائح وتعليمات إدارة الإسكان الطلابي.
2. في حال رغبة طلبة المنح الخارجية بالاعتذار أو السفر إلى بلدانهم يجب عليهم تعبئة النموذج الخاص لدى إدارة الإسكان الطلابي، وفي حال عدم الإبلاغ لا يحق لهم المطالبة بالوحدة السكنية عند عودتهم، ويتم إخلاؤها غيابياً من خلال لجنة تشكل من قبل عميد شؤون الطلاب وتسليم مقتنياته الشخصية من وثائق رسمية وغيرها إلى إدارة الأمن في الجامعة، ولا يحق للطالب أو الطالبة المطالبة بممتلكاته المفقودة أو طلب التعويض عنها.
3. عند فصل الطالب أو الطالبة أو انسحابه وعدم مراجعته لإخلاء طرفه من الكلية، لا يحق له المطالبة بالوحدة السكنية عند عودته، ويتم إخلاؤها غيابياً من خلال لجنة تشكل من قبل عميد شؤون الطلاب وتسليم مقتنياته الشخصية من وثائق رسمية وغيرها إلى إدارة الأمن في الجامعة، ولا يحق له المطالبة بممتلكاته المفقودة أو طلب التعويض عنها.
4. يجب على الطالب أو الطالبة المقيم بالإسكان الطلابي التقيد بحسن السيرة والسلوك مع الزملاء ومنسوبي الإسكان، والالتزام بتعاليم الدين السمحة ومقتضى العرف والأخلاق الحميدة.
5. إبراز ما يثبت هوية الطالب أو الطالبة عند الطلب وتنفيذ توجيهات المشرف أو المشرفة المناوب.
6. يلتزم الطالب أو الطالبة بالنوم في السرير المخصص له، ولا يسمح له بالنوم في غير غرفته المحددة في كشف التسكين.
7. الالتزام بالنظافة الشخصية واللباس المناسب والآداب العامة في السلوك والمظهر.
8. عدم إحداث تغيير في الوحدة السكنية من الداخل أو الخارج بأي شكل من أشكال التغيير.
9. عدم السماح بدخول الحيوانات أو الطيور بكافة أنواعها أو الآلات الموسيقية.
10. المحافظة على نظافة الإسكان الطلابي وجميع مرافقه وسلامة محتوياته.
11. تشغيل الأجهزة الكهربائية وغيرها الموجودة بالإسكان الطلابي وفق الإرشادات الفنية لها.
12. عدم استخدام أو تركيب أجهزة كهربائية أو معدات لا تتوافق مع الجهد الكهربائي أو المقابس الكهربائية، وفي حال مخالفة ذلك يتحمل الطلبة ما يترتب على ذلك.
13. إبلاغ إدارة الإسكان الطلابي فوراً عن أي عطل أو عيب أو تلف يظهر في الوحدة السكنية وتمكين إدارة الإسكان الطلابي من القيام بأعمال الصيانة.
14. إغلاق محابس الماء وإطفاء جميع الأنوار وفصل جميع المعدات الكهربائية غير الضرورية وقفل النوافذ وجهاز التكييف عند مغادرة الوحدة السكنية.
15. الترشيد في استخدام الماء والكهرباء.
16. عدم حيازة أو إدخال مواد ممنوعة ورقية أو إلكترونية أو مادية أو صور أو كتب مخلة بالآداب ومخالفة للأنظمة والتعليمات أو مواد قابلة للاشتعال أو الانفجار.
17. عدم التدخين بمختلف أنواعه ووسائله داخل مباني الإسكان الطلابي ومرافقه.
18. عدم استخدام المباخر والشموع والفحم والألعاب النارية وأجهزة الغاز وكل ما يماثلها أو يخالف تعليمات السلامة في الإسكان الطلابي داخل الوحدة السكنية أو خارجها.
19. أغراض الطالب أو الطالبة الخاصة والمحافظة عليها تقع تحت مسؤولية الطالب أو الطالبة المقيم بالسكن الطلابي.
20. إخلاء الوحدة السكنية من أغراض الطلبة نهاية كل فصل دراسي أو عندما تنطبق عليه إحدى حالات الإخلاء المذكورة في هذه القواعد.
21. المحافظة على ممتلكات السكن الطلابي وأجهزته.
22. عدم تعليق الصور أو الرسوم أو الشعارات على الجدران والأبواب والزجاج بأي طريقة كانت من دون إذن مسبق من الإدارة.
23. مراعاة الهدوء وعدم إحداث الفوضى أو إقامة الحفلات دون أخذ الموافقة من إدارة الإسكان الطلابي.
24. عدم إدخال الأشخاص غير المصرح لهم بالدخول.
25. تمكين المشرف أو المشرفة المناوب من متابعة الوحدة السكنية والرفع بتقرير في حال وجود ملاحظات.
26. عدم الدخول لأي من الوحدات السكنية إلا بإذن الطالب أو الطالبة الساكن فيها، وعند وجود خطر يتطلب التدخل الفوري والطالب أو الطالبة غير موجود، يتم دخول الوحدة السكنية من قبل إدارة الإسكان الطلابي وفق النظام وحفاظاً على أمن وسلامة الجميع.
27. إبراز البطاقة الجامعية أو بطاقة الإسكان الطلابي عند طلبها من قبل الجهات المختصة في الإسكان الطلابي.
28. الحصول على إذن خطي من إدارة الإسكان الطلابي عند الاشتراك في الرحلات التي تنظمها الجامعة، على أن يتم ذلك قبل موعد الرحلة بأربع وعشرين ساعة على الأقل.
29. عدم التصوير بمختلف أشكاله ووسائله إلا بتصريح من إدارة الإسكان الطلابي وفق ضوابط محددة.
30. المحافظة على الأغراض الشخصية ووضع الأغراض الثمينة في صندوق الأمانات عند مغادرة الوحدة السكنية.
31. عدم القيام بأي عمل يؤدي إلى الإخلال بأنظمة السكن ومحتوياته والممتلكات العامة، ويخضع مرتكبها للعقوبات التأديبية المنصوص عليها في اللوائح التأديبية.
32. الالتزام بالإقامة بالوحدة السكنية المخصصة للطالب أو الطالبة ولا يسمح بتغييرها إلا بإذن مسبق من إدارة الإسكان الطلابي.
33. إخلاء الوحدة السكنية إذا صدر قرار يفضي بإنهاء إسكانها لأي سبب سواء كان نهائياً أو مؤقتاً أو في حالة ضرورة الترميم أو الإصلاح.
34. يتم تواصل الطلبة مع مشرف أو مشرفة الإسكان في حال الشكوى أو المقترحات أو الرفع عن طريق صندوق الشكاوى الذي يفتح من قبل مدير أو مديرة الإسكان الطلابي أو عن طريق البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية أو أي وسائل أخرى تعتمدها عمادة شؤون الطلاب.
35. يلتزم الطالب أو الطالبة بمواعيد الباصات التي تحددها إدارة الإسكان الطلابي، ويجوز التأخر عنها في أحوال خاصة وبموافقة الإدارة لأسباب تتعلق بالدراسة أو الأنشطة أو لأسباب طارئة.
36. يجب حصول الطالب أو الطالبة على تقدير جيد على الأقل لاستمراره في الإسكان ما لم يقدم عذراً تقبله عمادة شؤون الطلاب.
37. عدم تنظيم لجان أو تجمعات أو جمعيات.
38. على الطالب أو الطالبة الذي صدر بحقه عقوبة تأديبية، مثل الفصل لمدة فصل دراسي أو عام دراسي كامل أو الفصل النهائي من الجامعة، إخلاء الإسكان الطلابي خلال أسبوع من تاريخ إبلاغه بالعقوبة التأديبية.

الباب الخامس: المخالفات
المخالفات التي تعرض الطلبة المقيمين بالإسكان الطلابي للمساءلة وتطبيق العقوبات:
1. الإساءة للدين أو الوطن أو الجامعة بأي وسيلة.
2. الإخلال بالأنظمة والتعليمات السارية التي تصدرها إدارة الإسكان الطلابي أو العمادة أو الجامعة أو الدولة.
3. حمل أو تخزين أو استخدام الأسلحة بكافة أنواعها.
4. تعاطي أو ترويج المسكرات والمخدرات بجميع أنواعها.
5. انتحال شخصية أخرى أو تزوير الوثائق أو التلاعب بتقديم المستندات.
6. إدخال أو استخدام مواد قابلة للاشتعال أو الانفجار.
7. إدخال أو استخدام مواد كيميائية محظورة أو تشكل خطراً على سلامة المقيمين بالإسكان الطلابي.
8. إصدار أو تداول أي نشرات أو بيانات دون موافقة مسبقة من عمادة شؤون الطلاب.
9. تعطيل البرامج والأنشطة المصرح بها داخل الإسكان الطلابي.
10. إثارة النعرات الطائفية أو المذهبية أو الإقليمية وما في حكمها.
11. التجمهر وإثارة الفوضى.
12. الاعتداء الجسدي أو التطاول اللفظي على الآخرين أو تعمد الإضرار بهم.
13. تعمد إتلاف الممتلكات العامة في الوحدة السكنية أو المبنى أو أي مرفق من مرافق الإسكان الطلابي.
14. استخدام الوحدة السكنية لأغراض أخرى غير الإقامة النظامية.
15. الاعتداء أو الإساءة لمنسوبي الإسكان الطلابي من موظفي الإدارة أو المشرفين أو موظفي الأمن ومن في حكمهم أو عمالة الشركات القائمة بالعمل في الجامعة ومنسوبيها.
16. إساءة استخدام آلات التصوير الفوتوغرافي وكاميرات الهواتف المحمولة وانتهاك خصوصيات الآخرين.
17. البقاء في الوحدة السكنية بعد نهاية إجراءات إخلاء الطرف.
18. التدخين بكافة أنواعه واستخدام المباخر والشموع داخل مباني الإسكان ومرافقه.
19. إدخال الأدوات والأجهزة الكهربائية والإلكترونية غير المصرح بها إلا بعد موافقة إدارة الإسكان الطلابي.
20. الإزعاج الناتج عن الأصوات العالية التي تصدر ضوضاء داخل الإسكان الطلابي.
21. تجمع أكثر من طالب أو طالبة في الوحدة السكنية أو التجمع داخل وخارج المباني السكنية بما يشكل مصدراً للإزعاج.
22. الطهي داخل الوحدات السكنية أو في الأماكن غير المخصصة له.
23. إدخال أي أدوات أو مواد كالكتب والمجلات والصور المخلة بالآداب والمخالفة للقوانين والأعراف.
24. العبث بالأجهزة والمعدات داخل مباني ومرافق الإسكان.
25. القيام بأي فعل أو تصرف يخرج عن مقتضى الأخلاق الحميدة والسلوك السوي الواجب اتباعه.
26. أي مخالفات أخرى يقرها مجلس الجامعة.

الباب السادس: أحكام عامة
1. في حال قيام الطالب أو الطالبة بارتكاب مخالفة يتولى مدير أو مديرة الإسكان الطلابي أو من في حكمه، مثل مشرف أو مشرفة الإسكان الطلابي، وموظفو الأمن إثبات الواقعة وتسجيلها في النماذج المخصصة لذلك واستكمال إجراءات رفعها لعميد شؤون الطلاب.
2. يجب على الطالب أو الطالبة الاطلاع على هذه القواعد والالتزام بأحكامها، وعلى إدارة الإسكان الطلابي نشرها في الموقع الإلكتروني لعمادة شؤون الطلاب، إضافة إلى أي طرق أخرى مناسبة.
3. يخضع لهذه القواعد كل طالب أو طالبة مستفيد من خدمات الإسكان الطلابي وبما يتوافق مع الأنظمة الأساسية بجامعة طيبة.
4. الجهة المختصة بالإشراف على تطبيق أحكام هذه القواعد هي إدارة الإسكان الطلابي بعمادة شؤون الطلاب.
5. لا يجوز للطالب أو الطالبة المنسوب له ارتكاب مخالفة لأحكام هذه القواعد الانسحاب من الإسكان أو إخلاء طرفه قبل البت في موضوع المخالفة.
6. لا يعفى الطالب أو الطالبة من العقوبة بحجة عدم علمه بهذه القواعد أو غيرها من اللوائح والتعليمات.
7. تقوم إدارة الإسكان الطلابي بتطبيق أحكام هذه القواعد من خلال الإجراءات النظامية المنصوص عليها أو من خلال ما تقره جهة الاختصاص في الجامعة، كما يجوز لعمادة شؤون الطلاب تشكيل اللجان المطلوبة للتعامل مع الحالات الطارئة وتفتيش الوحدة السكنية التي يشتبه بها دون إبلاغ الطالب أو الطالبة واستدعائه إذا تطلب الأمر واتخاذ الإجراءات النظامية بحقه عندما يستدعي الأمر ذلك.
8. لمجلس الجامعة الحق في إضافة أو إلغاء أو تعديل أي من مواد هذه القواعد وله حق تفسيرها.
9. يعمل بهذه القواعد اعتباراً من تاريخ اعتمادها من مجلس الجامعة ويلغي كل ما يتعارض معها من لوائح أو قرارات أو تعليمات سابقة.