لائحة الدراسة والاختبارات للمرحلة الجامعية
القواعد التنفيذية لجامعة طيبة
الإصدار الرابع

الفصل الأول: التعريفات

المقرر الدراسي: المادة الدراسية في خطة كل برنامج، وتشمل رقماً ورمزاً ووصفاً للمحتوى، وتدرس في كل قسم للمتابعة والتقييم والتطوير، ويجوز أن تُدرس مستقلة، أو أن يكون لها متطلب سابق أو متطلب متزامن معها.

الوحدة الدراسية: المحاضرة النظرية الأسبوعية أو الدرس السريري أو التمارين التي لا تقل مدتها عن خمسين دقيقة، أو الدرس العملي الذي لا تقل مدته عن مئة دقيقة، أو الدرس الميداني المحدد في الخطة الدراسية.

أنماط التعليم: طرق التعليم المستخدمة، ومنها التعليم الحضوري، والتعليم المدمج، والتعليم عن بعد، والتعليم الذاتي، وغيرها من أنماط التعليم الأخرى.

برنامج الترقية الأكاديمية الدراسية (التجسير): البرنامج المصمم لإكمال الدراسة من الدبلوم إلى البكالوريوس.

درجة الأعمال الفصلية: الدرجة الممنوحة للأعمال التي يتحصل عليها الطالب خلال الدراسة في مستوى دراسي أو فصل دراسي أو السنة الدراسية الكاملة إن وجدت، وتشمل الاختبارات والبحوث والأنشطة التعليمية التي تتصل بالمقرر الدراسي.

الاختبار النهائي: اختبار في المقرر الدراسي، يعقد مرة واحدة في نهاية تدريس المقرر الدراسي في المستوى الدراسي أو الفصل الدراسي أو السنة الدراسية الكاملة.

درجة الاختبار النهائي: الدرجة التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر دراسي في الاختبار النهائي.

الدرجة النهائية: مجموع درجات الأعمال الفصلية، وتُضاف إليها درجة الاختبار النهائي لكل مقرر دراسي، وتحسب الدرجة الإجمالية من مئة.

السجل الأكاديمي: بيان تفصيلي يتضمن جميع المقررات الدراسية التي درسها الطالب والتقديرات التي حصل عليها، ويشمل المعدل الفصلي والتراكمي.

الطالب الزائر: الطالب الذي يقوم بدراسة بعض المقررات الدراسية في جامعة أخرى، أو في فرع من فروع الجامعة التي ينتمي إليها دون تحويله.

التقدير: وصف للنسبة المئوية، أو الرمز الأبجدي للدرجة النهائية، التي حصل عليها الطالب في أي مقرر دراسي.

تقدير غير مكتمل: تقدير يرصد لكل مقرر دراسي يتعذر على الطالب استكمال متطلباته في الموعد المحدد، ويرمز له في السجل الأكاديمي بالرمز (IC) أو (ل).

تقدير مستمر: تقدير يُرصد لكل مقرر دراسي يتطلب أكثر من فصل دراسي لاستكمال دراسته، ويرمز له برمز (IP) أو (م).

المعدل الفصلي: حاصل قسمة مجموع النقاط التي حصل عليها الطالب على مجموع الوحدات المقررة لجميع المقررات الدراسية التي درسها في فصل دراسي أو مستوى دراسي أو سنة دراسية كاملة، وتحسب النقاط بضرب الوحدة المقررة في وزن التقدير الذي حصل عليه في كل مقرر دراسي.

المعدل التراكمي: حاصل قسمة مجموع النقاط التي حصل عليها الطالب في جميع المقررات الدراسية التي درسها منذ التحاقه بالجامعة على مجموع الوحدات المقررة لتلك المقررات الدراسية.

التقدير العام: وصف مستوى التحصيل العلمي للطالب خلال مدة دراسته في الجامعة.

العبء الدراسي: مجموع الوحدات الدراسية التي يسمح للطالب التسجيل فيها في مستوى دراسي أو فصل دراسي أو سنة دراسية كاملة محددة من مجلس الجامعة.

القاعدة التنفيذية للمادة الأولى

البرنامج الدراسي: برنامج متكامل من المقررات التي تعد الطالب خلال مدة زمنية محددة إعداداً معرفياً ومهارياً وشخصياً لنيل الدرجة العلمية الجامعية في تخصص محدد.

متطلبات الجامعة: مقررات إجبارية ومقررات اختيارية يدرسها جميع طلبة الجامعة في مرحلة البكالوريوس.

متطلبات الكلية: مقررات إجبارية معينة يدرسها جميع طلبة الكلية.

متطلبات البرنامج: مقررات إجبارية معينة بعدد محدد من الوحدات الدراسية المعتمدة يدرسها جميع طلبة البرنامج.

المقررات الاختيارية: مجموعة من المقررات يختار منها الطالب ما يحقق عدداً مطلوباً من الوحدات الدراسية المعتمدة والمخصصة للمقررات الاختيارية للبرنامج الدراسي.

المقررات المساعدة: مقررات إجبارية يدرسها طلبة برنامج ما في قسم أو برنامج آخر وتعتبر من المقررات الإجبارية للبرنامج.

المقررات الحرة: مقررات اختيارية حرة متاحة على مستوى الجامعة من برامجها الدراسية المطروحة، وليس لها متطلب.

متطلب سابق: مقرر دراسي يجب على الطالب اجتيازه قبل تسجيل مقرر آخر في الخطة الدراسية للبرنامج بحيث يكون بينهما ارتباط في المجال.

اللائحة: لائحة الدراسة والاختبارات للمرحلة الجامعية الصادرة بقرار مجلس شؤون الجامعات رقم (1/9/1444) والمتخذ في الاجتماع التاسع المعقود بتاريخ 3/1/1444هـ الموافق 1/8/2022م، والمبلغ بالتعميم رقم (4400006853) وتاريخ 4/1/1444هـ.

الانقطاع: حالة أكاديمية تُعبّر في السجل الأكاديمي للطالب عند عدم تسجيله أي مقرر في النظام في فصل دراسي أو سنة دراسية دون حصوله على إذن بتأجيل الدراسة أو الاعتذار، ولا تحسب فترة الانقطاع من مدة الدراسة للتخرج في حالة أعيد قيده بعذر تقبله اللجنة المختصة.

طي القيد: تعليق أو إيقاف علاقة الطالب بالجامعة سواء أكان ذلك عن طريق الفصل الأكاديمي أو التأجيل أو الانسحاب النهائي أو الانقطاع عن الدراسة أو التغيب المتواصل أو انتهاء الفترة المحددة للبرنامج حسب الخطة الدراسية دون اجتيازها، وذلك لمدة تحددها القواعد التنفيذية للائحة.

المرشد الأكاديمي: عضو هيئة التدريس ومن في حكمه المكلف بالإشراف الأكاديمي على الطالب وتوجيهه ومتابعته أثناء دراسته.

اختبار الدور الثاني: اختبار يُعقد للطالب في كامل محتوى المقرر الذي يرسب فيه للبرامج التي تشمل نظاماً سنوياً أو مقررات سنوية، وفق ما تقتضي القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

الاختبار البديل: اختبار يُعقد للطالب المتغيب عن الاختبار النهائي بعذر مقبول إذا لم يتمكن الطالب من أداء الاختبار النهائي لعذر، وفق ما تقتضي القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

تأجيل الدراسة: عدم تسجيل الطالب أي مقرر في فصل دراسي أو سنة دراسية قادمة ويرغب تأجيل الدراسة فيه أو فيها بطلب من الطالب، ولا تحسب فترة التأجيل ضمن المدة النظامية للتخرج.

الاعتذار عن الدراسة: أن يتقدم الطالب بطلب عدم مواصلة الدراسة للفصل الدراسي أو السنة الدراسية التي سجل فيها مقررات، مع احتساب فترة الاعتذار ضمن المدة النظامية للتخرج.

الحرمان: حرمان الطالب من دخول الاختبار النهائي بسبب تدني نسبة حضوره للمحاضرات النظرية أو الدروس العملية عن الحد الأدنى المطلوب، وفق ما تقتضي القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

الإنذار الأكاديمي: الإشعار الذي يوجه للطالب بسبب انخفاض معدله التراكمي عن الحد الأدنى الموضح في هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية.

الحد الأدنى للعبء الدراسي: عدد الوحدات الدراسية التي يُسجّلها الطالب في الفصل الدراسي أو السنة الدراسية، وفق ما تقتضي القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

الحد الأعلى للعبء الدراسي: الحد الأقصى من الوحدات الدراسية التي يُسجّلها الطالب خلال الفصل الدراسي أو السنة الدراسية، وفق ما تقتضي القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

الفصل الثاني: أهداف وسريان اللائحة

المادة الثانية:
تهدف هذه اللائحة إلى تنظيم آلية وإجراءات الدراسة والاختبارات في الجامعة، بما يحقق رفع كفاءة وجودة العملية التعليمية والإجراءات الأكاديمية للمرحلة التي تلي مرحلة الثانوية العامة.

المادة الثالثة:
تسري أحكام هذه اللائحة على الجامعات التي تطبق نظام مجلس التعليم العالي والجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 4/6/1414هـ، والجامعات التي تطبق نظام الجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/27) وتاريخ 2/3/1441هـ.

الفصل الثالث: أنظمة الدراسة

المادة الرابعة:
1. تتقيد الجامعة عند إقرار برامجها بالآتي حسب الترتيب:
أ. التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليمية، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (75) وتاريخ 27/1/1442هـ وما يطرأ عليه من تعديلات أو تحديثات.
ب. الإطار الوطني للمؤهلات في المملكة العربية السعودية، الصادر بقرار مجلس إدارة هيئة تقويم التعليم والتدريب في اجتماعه الأول للدورة الثانية المنعقد بتاريخ 16/6/1441هـ، وما يطرأ عليه من تعديلات أو تحديثات.
2. يتدرج الطالب في الدراسة وفقاً للنظام الدراسي والخطة الدراسية المقررة من مجلس الجامعة.

القاعدة التنفيذية للمادة الرابعة:
تتقيد الكليات والمعاهد عند إقرار برامجها الدراسية بإعداد توصيف البرامج والمقررات وفقاً للنماذج الصادرة من المركز الوطني للتقويم والاعتماد الأكاديمي (مركز اعتماد) وبالضوابط والإجراءات الواردة في دليل إعداد البرامج الأكاديمية بالجامعة.

المادة الخامسة:
يُقسم العام الدراسي وتوزع متطلبات التخرج لنيل الدرجة العلمية وفقاً للنظام الدراسي والخطة الدراسية التي يُقرها مجلس الجامعة على النحو التالي:
1. فصلين دراسيين أو أكثر، ويجوز أن يكون هناك فصل صيفي على أن تحسب مدته نصف مدة الفصل الدراسي.
2. أربعة مستويات دراسية أو أكثر، بحيث لا يقل المستوى الدراسي عن أربعة أسابيع كحد أدنى ولا يزيد على ثمانية أسابيع كحد أقصى، ولا يقل إجمالي الأسابيع الدراسية عن أربعين أسبوعاً خلال العام، ويجوز أن يكون هناك مستوى صيفي أو مستويان صيفيان إن وجد، على أن تُحتسب مدته نصف مدة المستوى الدراسي.

القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة:
يُقسم العام الدراسي إلى فصلين دراسيين لا تقل مدة الفصل عن 15 أسبوعاً، ولا تدخل فيها فترات التسجيل والحذف والإضافة والاختبارات النهائية، وفصل صيفي اختياري لا تقل مدته عن ثمانية أسابيع.

المادة السادسة:
يجوز أن تكون الدراسة في بعض الكليات والمعاهد على أساس السنة الدراسية الكاملة وفقاً للقواعد والإجراءات التي يُقرها مجلس الجامعة.

القواعد التنفيذية للمادة السادسة:
1. يجوز أن تكون الدراسة في الكليات والمعاهد على أساس السنة الدراسية الكاملة، وأن يضع مجلس الجامعة القواعد والإجراءات المناسبة، بما لا يتعارض مع اللائحة.
2. لا تقل الدراسة على أساس السنة الدراسية الكاملة عن أربعين أسبوعاً شاملة فترات التسجيل والحذف والإضافة والاختبارات النهائية.

المادة السابعة:
مع مراعاة ما يصدر من مجلس شؤون الجامعات من قرارات، يجوز لمجلس الجامعة بناءً على اقتراح مجالس الكليات أو المعاهد، الأخذ بأحد أو بعض أنماط التعليم في البرامج التي تسمح طبيعة الدراسة فيها بذلك.

القواعد التنفيذية للمادة السابعة:
1. يُعبّر عن النمط التعليمي المنصوص عليه في البرنامج في السجل الأكاديمي ووثيقة التخرج.
2. تكون الأنماط التعليمية المستخدمة في البرامج وفق أنظمة الدراسة المنصوص عليها في المادة الأولى من هذه اللائحة.
3. يُراعي مجلس الجامعة عند إقرار أنماط التعليم في البرامج ما ورد في المادة الرابعة من هذه اللائحة.
4. تعرف الوحدات الدراسية في الأنماط التعليمية المستخدمة في البرامج حسب المنصوص عليها في المادة الأولى من هذه اللائحة.
5. يُعامل الطالب في الأنماط التعليمية المستخدمة للبرامج من حيث القبول والدرجات والاختبارات والتقديرات والمعدل والعبء الدراسي والإجراءات الأكاديمية وفق ما ورد في هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية لكل منها.
6. يحدد مجلس الكلية الأخذ بأحد أو بعض أنماط التعليم المستخدمة في البرامج التي تسمح طبيعة الدراسة فيها بذلك، وتكون وفق الضوابط والإجراءات المنظمة التي يقرها مجلس الجامعة وبما لا يتعارض مع هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية.

المادة الثامنة:
تحتوي الخطة الدراسية على مقررات دراسية لا تقل في مجموعها عن 10% من مجموع المقررات الدراسية تُقدم بأحد أو بعض أنماط التعليم المستخدمة غير نمط التعليم الحضوري، ويحدد مجلس الجامعة الضوابط المنظمة لذلك.

القواعد التنفيذية للمادة الثامنة:
1. تقترح مجالس الكليات بناءً على توصية مجالس الأقسام المختصة أنماط التعليم المناسبة للمقررات الدراسية في الخطط الدراسية مع مراعاة ما ورد في المادة السابعة من هذه اللائحة.
2. يجوز تحديد نمط التعليم بأحد أو بعض أنماط التعليم المستخدمة غير نمط التعليم الحضوري بنسبة لا تقل عن 10% ولا تزيد عن 25% من مجموع المقررات الدراسية بالخطة الدراسية للبرامج ذات نمط التعليم الحضوري.
3. تُستثنى المقررات الدراسية التطبيقية والسريرية والإكلينيكية والمهنية ذات الصفة العملية من التدريس بأنماط التعليم المستخدمة غير نمط التعليم الحضوري.
4. تطبق معايير المركز الوطني للتعليم الإلكتروني في تصميم المقررات الدراسية.
5. توزع المقررات المقدمة بأنماط التعليم المستخدمة غير نمط التعليم الحضوري على المستويات المختلفة للخطة الدراسية.
6. تقوم عمادة القبول والتسجيل بإدراج أنماط التعليم للمقررات بالخطة الدراسية على نظام القبول والتسجيل بعد إقرارها من مجلس الجامعة.

المادة الخامسة عشرة:
يجوز لمجلس الكلية أو المعهد أو من يفوضه رفع الحرمان والسماح للطالب بدخول الاختبار النهائي، شريطة أن يقدم الطالب عذراً يقبله مجلس الكلية أو المعهد أو من يفوضه، ويحدد مجلس الجامعة نسبة الحد الأدنى من حضور المحاضرات والدروس العملية أو التدريب من مجموع ساعات الاتصال للمقرر الدراسي سواء حضورياً أو افتراضياً أو بحسب أنماط التعليم الأخرى المحددة في الخطة الدراسية.

القواعد التنفيذية للمادة الخامسة عشرة:
1. يجوز لمجلس الكلية أو المعهد التي تقدم المقرر أو من يفوضه رفع الحرمان والسماح للطالب بدخول الاختبار النهائي، شريطة أن يقدم الطالب عذراً يقبله المجلس أو من يفوضه، على ألا تقل نسبة الحضور عن 60% من حضور المحاضرات أو الدروس العملية أو التدريب من مجموع ساعات الاتصال للمقرر الدراسي سواء حضورياً أو افتراضياً أو بحسب أنماط التعليم الأخرى المحددة في توصيف المقرر الدراسي المعتمد في الخطة الدراسية.
2. يقدم الطالب طلباً لرفع الحرمان لوكيل الكلية المختص التي تقدم المقرر قبل بدء الاختبارات النهائية.
3. لمجلس الكلية أو من يفوضه قبول الأعذار المقدمة من الطالب على أن يرصد حضور الطالب غائب بعذر، ولا يحسب من نسبة الحرمان.
4. يُراعى في الأعذار التي يقبلها مجلس الكلية الآتي:
أ. يُعتمد قبول الأعذار المرضية بشرط تقديم تقرير طبي صادر من المنصة الرسمية منصة صحة أو الإدارة الطبية بالجامعة أو المستشفى الجامعي.
ب. يُعتمد قبول الأعذار المرضية الصادرة من خارج المملكة بعد تصديقها من الإدارة الطبية بالجامعة أو المستشفى الجامعي.
ج. تُقدم التقارير الطبية أو الأعذار الأخرى الموثقة لوكيل الكلية المختص في فترة لا تزيد عن أسبوعين فقط من تاريخ إصدارها.

المادة السابعة عشرة:
يجوز للطالب الانسحاب من مقرر دراسي، وتحدد القواعد التنفيذية لهذه اللائحة الشروط والإجراءات الخاصة بذلك.

القواعد التنفيذية للمادة السابعة عشرة:
1. يتقدم الطالب بطلب الانسحاب من المقرر عبر الخدمات الإلكترونية، شريطة إرفاق عذر يقبله أستاذ المقرر، وذلك خلال المدة المحددة وفق التقويم الجامعي.
2. لا يسمح للطالب الانسحاب من المقررات التي في المستويات الدراسية الأقل من المستوى الدراسي الحالي للطالب، ويجوز لمجلس الكلية أو من يفوضه الاستثناء من ذلك.
3. يسمح للطالب بثلاثة انسحابات فقط من المقررات خلال كامل فترة التحاقه بالجامعة وبنفس الرقم الجامعي، سواء كانت في مقرر واحد أو مقررات مختلفة، ويجوز لمجلس الكلية أو من يفوضه الاستثناء من ذلك.
4. لا يسمح للطالب الانسحاب في حال كان العبء الدراسي أقل من الحد الأدنى للعبء الدراسي بعد تنفيذ الانسحاب.
5. لا يسمح للطالب الانسحاب من المقرر في حال حصل على حرمان في المقرر.
6. لا يسمح للطالب الانسحاب من مقرر في الفصل الصيفي.

المادة الثامنة عشرة:
يجوز للطالب التقدم بطلب تأجيل الدراسة لمستوى دراسي أو لفصل دراسي أو لسنة دراسية كاملة لعذر تقبله الجهة التي يحددها مجلس الجامعة، وتحدد القواعد التنفيذية لهذه اللائحة الشروط والإجراءات الخاصة بذلك.

القواعد التنفيذية للمادة الثامنة عشرة:
1. لمجلس الكلية أو من يفوضه البت في طلبات التأجيل المقدمة عبر الخدمات الإلكترونية، مع مراعاة الحد الأقصى لإنهاء متطلبات التخرج للبرنامج، ولا تحتسب مدة التأجيل ضمن المدة الأساسية لإنهاء متطلبات التخرج.
2. لا تتجاوز مدة التأجيل فصلين دراسيين بنظام الفصل الدراسي، وسنة دراسية واحدة بنظام السنة الدراسية الكاملة.
3. يُطوى قيد الطالب عند تجاوز الحد الأقصى للتأجيل، ويجوز لمجلس الجامعة في حال الضرورة الاستثناء من ذلك.
4. يحدد التقويم الجامعي المعتمد من مجلس الجامعة آخر موعد لتقديم طلبات تأجيل الفصل الدراسي أو السنة الدراسية الكاملة.

المادة التاسعة عشرة:
يُطوى قيد الطالب من الجامعة إذا انقطع عن الدراسة مدة يحددها مجلس الجامعة دون تقدمه بطلب التأجيل أو الاعتذار عن الدراسة، ويمكن للطالب المطوي قيده التقدم بطلب إعادة قيده برقمه وسجله قبل الانقطاع، ولمجلس الكلية أو من يفوضه البت في طلبات إعادة القيد المقدمة عبر الخدمات الإلكترونية، وتحدد القواعد التنفيذية لهذه اللائحة الشروط والإجراءات الخاصة بذلك.

القواعد التنفيذية للمادة التاسعة عشرة:
1. يُطوى قيد الطالب من الجامعة إذا انقطع عن الدراسة مدة يحددها مجلس الجامعة دون تقدمه بطلب التأجيل أو الاعتذار عن الدراسة، ويمكن للطالب المطوي قيده التقدم بطلب إعادة قيده برقمه وسجله الأكاديمي قبل الانقطاع وفقاً للشروط التالية:
أ. أن يتقدم بطلب إعادة القيد بعذر خلال مدة لا تتجاوز عامين دراسيين.
ب. أن يكون البرنامج الأكاديمي قائماً بالجامعة.
ج. أن يكون التخرج من البرنامج الدراسي في المدة النظامية المقررة.
د. ألا يكون مفصولاً أكاديمياً.
هـ. ألا يكون قد أعيد قيده أكثر من مرة، ولمجلس الجامعة في حال الضرورة الاستثناء من ذلك.
2. إذا تجاوز الطالب المطوي قيده المدة المتاحة لإعادة القيد، جاز له التقدم للدراسة في الجامعة طالباً مستجداً برقم جامعي جديد، وفق إجراءات وشروط ومعايير قبول الطلبة المستجدين حينها.

الفصل السادس: التحويل والمعادلة

المادة الثالثة والعشرون:
يجوز قبول تحويل الطالب من خارج الجامعة وفق الضوابط الآتية:
1. أن يكون الطالب قد درس في جامعة أو كلية محلية، أو جامعة أو كلية أو مؤسسة تعليمية أجنبية، على أن تكون مرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراسة.
2. ألا يكون مفصولاً من الجامعة المحول منها لأسباب تأديبية.
3. أي ضوابط أخرى يضعها مجلس الجامعة.

القواعد التنفيذية للمادة الثالثة والعشرين:
1. أن تنطبق على الطالب شروط التحويل المعتمدة من مجلس الكلية المحول إليها.
2. أن تستكمل إجراءات التحويل في مدة لا تتجاوز بداية العام الدراسي.
3. أن يكون قد أمضى على الأقل فصلين دراسيين أو سنة دراسية كاملة، واكتسب على الأقل 24 وحدة دراسية في الجامعة أو الكلية المحول منها.
4. أن يدرس الطالب المحول ما لا يقل عن 50% من متطلبات التخرج في الكلية المحول إليها.
5. أن تقدم طلبات التحويل لعمادة القبول والتسجيل خلال الفترة المعلنة في التقويم الجامعي.
6. ألا يكون التحويل من درجة علمية إلى درجة علمية أعلى منها.

المادة الرابعة والعشرون:
تُثبت وتُحتسب المقررات الدراسية للطالب المحول من خارج الجامعة بعد معادلتها في السجل الأكاديمي، وتحدد القواعد التنفيذية لهذه اللائحة الشروط والإجراءات الخاصة بذلك.

القواعد التنفيذية للمادة الرابعة والعشرين:
1. بناءً على موافقة مجلس الكلية وتوصية مجلس القسم المختص تتم معادلة أي مقرر درسه الطالب المحول من خارج الجامعة وفق الشروط الآتية:
أ. أن يكون الطالب منتظماً في جامعة أو كلية محلية، أو جامعة أو كلية أو مؤسسة تعليمية أجنبية مرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراسة.
ب. أن يكون المقرر الذي درسه الطالب خارج الجامعة مطابقاً أو مشابهاً بنسبة لا تقل عن 70% في مفرداته لأحد المقررات التي تتضمنها الخطة الدراسية.
ج. ألا تقل عدد وحدات المقرر المعادل عن عدد وحدات المقرر المعادل له في الجامعة.
د. أن تكون لغة دراسة المقرر مطابقة للغة دراسة المقرر الذي يقدمه القسم.
هـ. ألا تقل درجة الطالب في المقرر المعادل عن جيد جداً.
و. ألا يكون الطالب قد حصل على تقدير رسوب في المقررات المطلوب معادلتها.
ز. يجوز أن تكون المعادلة لمجموعة من المقررات مع مراعاة الشروط السابقة.
2. لمجلس الكلية بناءً على توصية القسم المختص احتساب المقرر المعادل ضمن المعدل التراكمي للطالب في حال تحقق الآتي:
أ. أن تكون الدراسة في كلية أو جامعة مصنفة من وزارة التعليم ومرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراسة.
ب. أن تكون مفردات المقرر المعادل مطابقة لمفردات المقرر الذي يقدمه القسم.
ج. أن تكون لغة دراسة المقرر مطابقة للغة دراسة المقرر الذي يقدمه القسم.
د. ألا تقل عدد وحدات المقرر المعادل عن عدد وحدات المقرر المعادل له في الجامعة.
3. لا تعادل المقررات التي سبق معادلتها للطالب المحول من أكثر من جامعة.
4. لا تعادل المقررات للطالب المطوي قيده أو المنسحب نهائياً من الجامعة عند قبوله برقم وسجل جديد.

المادة الخامسة والعشرون:
يجوز تحويل الطالب من كلية إلى أخرى داخل الجامعة، ومن قسم لآخر داخل الكلية، ومن تخصص لآخر داخل القسم، وفقاً للضوابط التي يقرها مجلس الجامعة أو من يفوضه.

القواعد التنفيذية للمادة الخامسة والعشرين:
1. ضوابط التحويل من كلية إلى كلية أخرى داخل الجامعة:
أ. أن تنطبق على الطالب شروط التحويل المعتمدة من مجلس الكلية المحول إليها.
ب. أن يكون الطالب قد أمضى فصلين دراسيين على الأقل أو سنة دراسية، واكتسب على الأقل 24 وحدة دراسية في الكلية المحول منها.
ج. ألا يكون قد درس في الكلية المحول منها ما يزيد عن 50% من مقررات الخطة الدراسية.
د. ألا يكون التحويل من درجة علمية إلى درجة علمية أعلى منها.
هـ. أن يكون التحويل لمرة واحدة فقط خلال فترة دراسة الطالب في الجامعة.
و. من سبق له التحويل من خارج الجامعة فلا يحق له التحويل من كلية إلى أخرى داخل الجامعة.
ز. تقدم طلبات التحويل لعمادة القبول والتسجيل خلال الفترة المعلنة في التقويم الجامعي.
ح. تستكمل إجراءات التحويل في مدة لا تتجاوز بداية العام الدراسي أو وفق التقويم الجامعي.
2. ضوابط التحويل من قسم إلى قسم آخر داخل الكلية أو من تخصص إلى تخصص آخر داخل القسم:
أ. أن يكون الطالب مستوفياً لشروط التحويل في القسم المحول إليه والمعتمدة من مجلس الكلية.
ب. أن يكون قد أمضى فصل دراسي على الأقل، واكتسب 16 وحدة دراسية على الأقل في القسم المحول منه.
ج. أن يكون التحويل من قسم إلى قسم آخر داخل الكلية أو من تخصص إلى تخصص آخر داخل القسم لمرة واحدة فقط.
د. من سبق له التحويل من خارج الجامعة، أو من سبق له التحويل من كلية إلى أخرى داخل الجامعة، فلا يحق له التحويل من قسم لآخر داخل الكلية أو من تخصص لآخر داخل القسم.
هـ. أن تستكمل إجراءات التحويل وفق التقويم الجامعي.

المادة السادسة والعشرون:
تُثبت وتحتسب المقررات الدراسية للطالب المحول من كلية إلى أخرى داخل الجامعة، ومن قسم لآخر داخل الكلية، ومن تخصص لآخر داخل القسم، التي سبق للطالب دراستها وتمت معادلتها في السجل الأكاديمي، وفق ضوابط يضعها مجلس الجامعة.

القواعد التنفيذية للمادة السادسة والعشرين:
1. بناءً على موافقة مجلس الكلية وتوصية مجلس القسم المختص تتم معادلة أي مقرر درسه الطالب المحول من كلية إلى كلية أخرى داخل الجامعة وفق الشروط الآتية:
أ. أن يكون المقرر الذي درسه الطالب داخل الجامعة مطابقاً أو مشابهاً بنسبة لا تقل عن 70% في مفرداته لأحد المقررات التي تتضمنها الخطة الدراسية.
ب. ألا تقل عدد وحدات المقرر المعادل عن عدد وحدات المقرر المعادل له في الجامعة.
ج. يدخل المقرر المعادل في احتساب المعدل التراكمي للطالب.
2. بناءً على موافقة مجلس الكلية وتوصية مجلس القسم المختص تتم معادلة أي مقرر درسه الطالب المحول من قسم لآخر داخل الكلية أو من تخصص لآخر داخل القسم وفق الشروط الآتية:
أ. أن يكون المقرر أو المقررات التي درسها الطالب داخل الكلية أو القسم مطابقاً أو مشابهاً بنسبة لا تقل عن 70% في مفرداته لأحد المقررات التي تتضمنها الخطة الدراسية.
ب. ألا تقل عدد وحدات المقرر المعادل عن عدد وحدات المقرر المعادل له في الكلية أو القسم.
ج. يدخل المقرر المعادل في احتساب المعدل التراكمي للطالب.

الفصل الثامن: الاختبارات

المادة التاسعة والعشرون:
1. يحدد مجلس الجامعة بناءً على توصية مجلس الكلية أو المعهد واقتراح مجلس القسم التي يتبعها المقرر الدراسي آلية احتساب درجة الأعمال الفصلية والاختبار النهائي وأسلوب التقييم وفق طبيعة المقرر الدراسي.
2. يعقد الاختبار النهائي للمقرر الدراسي مرة واحدة، ويجوز لمجلس الجامعة بناءً على توصية مجلس الكلية واقتراح مجلس القسم الاستثناء من ذلك حسب طبيعة المقرر الدراسي.

القواعد التنفيذية للمادة التاسعة والعشرين:
1. درجة الأعمال الفصلية لا تقل عن درجة الاختبار النهائي، وتكون الدرجة مساوية للاختبار النهائي أو أكثر منه بما لا يزيد عن 60% من الدرجة النهائية، حسب طبيعة المقرر الدراسي.
2. تحتسب درجة الأعمال الفصلية للمقرر بأحد أسلوبي التقييم الآتيين:
أ. الاختبارات الشفهية أو العملية أو البحوث أو أنواع النشاط الصفي الأخرى أو جميعها أو بعضها، واختبار تحريري واحد على الأقل، ولا تقل الدرجة المخصصة للاختبار التحريري عن نصف إجمالي الدرجات المخصصة للأعمال الفصلية.
ب. اختبارين تحريريين على الأقل.
3. يجوز لمجلس الكلية التي يتبعها المقرر بناءً على توصية مجلس القسم أن يضمن الاختبار النهائي اختبارات عملية أو شفهية، ويحدد الدرجات التي تخصص لها من درجات الاختبار النهائي.
4. ترصد الأعمال الفصلية للطالب في الخدمات الإلكترونية قبل بداية فترة الاختبارات النهائية.

المادة الثلاثون:
يتولى مجلس الكلية أو المعهد تنظيم أعمال الاختبارات النهائية بما يضمن حسن سير العملية التعليمية، على أن ترصد درجة الاختبار النهائي والدرجة النهائية خلال مدة تحددها القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

القواعد التنفيذية للمادة الثلاثين:
1. يجوز لمجلس الكلية تشكيل لجنة تتعاون مع الأقسام في تنظيم أعمال الاختبار النهائي.
2. لا يجوز اختبار الطالب في أكثر من مقررين في يوم واحد.
3. يتم رصد درجات المقرر خلال مدة لا تزيد عن 48 ساعة من تاريخ الاختبار النهائي للمقرر.
4. مدة الاختبار النهائي التحريري لا تقل عن ساعة ولا تزيد عن ثلاث ساعات.
5. لا يسمح للطالب دخول الاختبار النهائي بعد مضي ثلث ساعة من بدايته.
6. لا يسمح للطالب بمغادرة الاختبار قبل مضي نصف الوقت المحدد للاختبار.

المادة الحادية والثلاثون:
الطالب الغائب عن الاختبار النهائي تكون درجته صفراً في اختبار المقرر الدراسي الذي يغيب عنه، ويحسب تقديره في ذلك المقرر الدراسي على أساس درجات الأعمال الفصلية التي حصل عليها.

المادة الثانية والثلاثون:
إذا لم يتمكن الطالب من أداء الاختبار النهائي لعذر، يجوز لمجلس الكلية أو معهد الطالب قبول عذره، والسماح له بأداء اختبار بديل، بما لا يتجاوز نهاية المستوى الدراسي التالي أو الفصل الدراسي التالي أو السنة الدراسية التالية للكلية أو المعهد التي تطبق نظام السنة الدراسية الكاملة، ويعطى التقدير الذي يحصل عليه الطالب بعد أدائه الاختبار البديل أو تقدير راسب (F) أو (هـ) في حال عدم أدائه الاختبار البديل.

القواعد التنفيذية للمادة الثانية والثلاثين:
1. أن يتقدم الطالب بطلب قبول العذر عن أداء الاختبار النهائي في فترة لا تزيد عن أسبوعين من تاريخ تغيبه عن الاختبار النهائي.
2. لمجلس الكلية أو من يفوضه قبول عذر الطالب والسماح بإعطائه اختباراً بديلاً في مدة لا تتجاوز نهاية الفصل الدراسي التالي أو السنة الدراسية التالية.

المادة السادسة والثلاثون:
يجوز للطالب التظلم على الدرجة النهائية للمقرر الدراسي خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشر يوماً من اعتماد النتيجة، وتحدد القواعد التنفيذية لهذه اللائحة الآلية والإجراءات لتظلم الطالب على الدرجة النهائية للمقرر الدراسي.

القواعد التنفيذية للمادة السادسة والثلاثين:
1. على رئيس القسم طلب إفادة من أستاذ المقرر على تظلم الطالب، فإذا اتضح أن هناك حاجة إلى تعديل الدرجة تعدل النتيجة بموجب نموذج تعديل الدرجة، أما في حالة عدم الحاجة إلى تعديل الدرجة فيتم إفادة الطالب بذلك.
2. في حالة عدم اقتناع الطالب يجوز لرئيس القسم تكليف عضو هيئة تدريس آخر في التخصص نفسه لمراجعة درجات الطالب، فإذا اتضح أن هناك حاجة إلى تعديل الدرجة تعدل النتيجة بموجب نموذج تعديل الدرجة، أما في حالة عدم الحاجة إلى تعديل الدرجة فيتم إفادة الطالب بذلك.
3. في حالة عدم اقتناع الطالب يعرض التظلم على لجنة ثلاثية مشكلة برئاسة وكيل الكلية المختص وعضوية كل من رئيس القسم المختص وأستاذ المقرر للبت فيه، ويكون قرار اللجنة في درجة الطالب في المقرر نهائياً.
4. يتم تعديل درجة الطالب في المقرر بناءً على قرار اللجنة المشكلة وفقاً لأحكام البند 3 موضحاً فيه سبب طلب تعديل الدرجة.
5. على القسم المختص أو من يفوضه الاحتفاظ بمستندات أعمال الطالب الفصلية وإجابات الاختبارات النهائية لمدة لا تقل عن عام دراسي.

الفصل التاسع: التقديرات

المادة السابعة والثلاثون:
يكون التقدير العام للمعدل التراكمي عند تخرج الطالب بناءً على معدله التراكمي كالآتي:
1. ممتاز: إذا كان المعدل التراكمي لا يقل عن 4.50 من 5.00 أو لا يقل عن 3.50 من 4.00.
2. جيد جداً: إذا كان المعدل التراكمي من 3.75 إلى أقل من 4.50 من 5.00 أو من 2.75 إلى أقل من 3.50 من 4.00.
3. جيد: إذا كان المعدل التراكمي من 2.75 إلى أقل من 3.75 من 5.00 أو من 2.00 إلى أقل من 2.75 من 4.00.
4. مقبول: إذا كان المعدل التراكمي من 2.00 إلى أقل من 2.75 من 5.00 أو من 1.00 إلى أقل من 1.75 من 4.00.

القواعد التنفيذية للمادة السابعة والثلاثين:
تحسب التقديرات التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر كما يلي:
95 - 100: ممتاز مرتفع، الرمز أ+، الوزن من 5 = 5.00، الوزن من 4 = 4.00
90 إلى أقل من 95: ممتاز، الرمز أ، الوزن من 5 = 4.75، الوزن من 4 = 3.75
85 إلى أقل من 90: جيد جداً مرتفع، الرمز ب+، الوزن من 5 = 4.50، الوزن من 4 = 3.50
80 إلى أقل من 85: جيد جداً، الرمز ب، الوزن من 5 = 4.00، الوزن من 4 = 3.00
75 إلى أقل من 80: جيد مرتفع، الرمز ج+، الوزن من 5 = 3.50، الوزن من 4 = 2.50
70 إلى أقل من 75: جيد، الرمز ج، الوزن من 5 = 3.00، الوزن من 4 = 2.00
65 إلى أقل من 70: مقبول مرتفع، الرمز د+، الوزن من 5 = 2.50، الوزن من 4 = 1.50
60 إلى أقل من 65: مقبول، الرمز د، الوزن من 5 = 2.00، الوزن من 4 = 1.00
أقل من 60: راسب، الرمز هـ، الوزن من 5 = 1.00، الوزن من 4 = 0.00

المادة الثامنة والثلاثون:
يتم احتساب التقديرات التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر دراسي وفقاً للملحق 1 من هذه اللائحة.

المادة التاسعة والثلاثون: تقدير مرتبة الشرف
1. تمنح مرتبة الشرف الأولى للطالب الحاصل على معدل تراكمي من 4.75 إلى 5.00 من 5.00 أو من 3.75 إلى 4.00 من 4.00 عند التخرج، وتمنح مرتبة الشرف الثانية للطالب الحاصل على معدل تراكمي من 4.25 إلى أقل من 4.75 من 5.00 أو من 3.25 إلى أقل من 3.75 من 4.00 عند التخرج.
2. يشترط للحصول على مرتبة الشرف الأولى أو الثانية ما يلي:
أ. ألا يكون الطالب قد درس في أي مقرر درسه في الجامعة أو في جامعة أخرى، ويشمل الطالب الزائر والطالب المحول إلى الجامعة.
ب. أن يكون الطالب قد أكمل متطلبات التخرج في مدة أقصاها متوسط المدة بين الحد الأدنى والحد الأقصى للبقاء في كليته أو معهده.
ج. أن يكون الطالب قد درس في الجامعة التي سيتخرج منها ما لا يقل عن 60% من متطلبات التخرج.

المادة الأربعون:
يجوز لمجلس الجامعة تقديم نظام تقديرات مختلف بعد موافقة مجلس شؤون الجامعات.

الفصل العاشر: الخريج ومخرجات التعلم

المادة الحادية والأربعون:
يتخرج الطالب بعد إنهاء متطلبات التخرج بنجاح حسب النظام الدراسي والخطة الدراسية المقررة من مجلس الجامعة، على ألا يقل معدله التراكمي عن المعدل الذي يحدده مجلس الجامعة لكل تخصص، على ألا يقل في كل الأحوال عن تقدير مقبول.

القواعد التنفيذية للمادة الحادية والأربعين:
1. يتخرج الطالب بعد إنهاء متطلبات التخرج بنجاح حسب الخطة الدراسية المعتمدة على ألا يقل معدله التراكمي عن المعدل الذي حدده مجلس الجامعة بناءً على توصية مجلس الكلية.
2. يمنح مجلس الجامعة الدرجات العلمية للطالب بناءً على مذكرة التخرج التي ترفع من قبل عمادة القبول والتسجيل، وترفع بعد ذلك مذكرات فرعية للطلاب الذين ينهون متطلبات التخرج، ويعتبر آخر فصل دراسي في سجل الطالب هو فصل التخرج.
3. إصدار وثائق التخرج والسجلات الأكاديمية للطلبة من اختصاص عمادة القبول والتسجيل.
4. تتولى عمادة القبول والتسجيل إصدار وثائق بدل فاقد أو تالف بعد إثبات الطالب الفقد أو التلف، ويتم استكمال النموذج الخاص بذلك. ويمكن للجامعة فرض رسوم مالية لإصدار بدل فاقد أو تالف لأي وثيقة وسجل أكاديمي.

المادة الثانية والأربعون:
يجوز لمجلس الكلية بناءً على توصية مجلس القسم المختص تحديد مقررات دراسية مناسبة يدرسها الطالب لرفع معدله التراكمي، وذلك في حال نجاحه في المقررات الدراسية ورسوبه في المعدل.

القواعد التنفيذية للمادة الثانية والأربعين:
1. يجوز لمجلس الكلية بناءً على توصية مجلس القسم المختص السماح فقط للطالب المتخرج الذي نجح في المقررات الدراسية ولكنه رسب في المعدل التراكمي بإعادة دراسة مقرر دراسي أو أكثر يتم تحديده من قبل القسم المختص لرفع المعدل التراكمي للطالب إلى تقدير مقبول.
2. يجوز لمجلس الكلية بناءً على توصية مجلس القسم المختص السماح للطالب قبل تخرجه بإعادة دراسة أي مقرر بغية رفع معدله، وفي حالة رسوب الطالب في المقرر المعاد دراسته لا يلزم بإعادة دراسته مرة أخرى، وتحسب جميع التقديرات في سجل الطالب الأكاديمي ضمن معدله التراكمي.

الفصل الحادي عشر: أحكام عامة

المادة الثالثة والأربعون:
يجوز لمجلس الجامعة تغيير المدة الزمنية للفصل الدراسي والفصل الصيفي والمستوى الدراسي والمستوى الصيفي والسنة الدراسية الكاملة المحددة في المادة الأولى من هذه اللائحة، بعد صدور قرار بالموافقة من مجلس شؤون الجامعات أو من يفوضه.

المادة الرابعة والأربعون:
مع عدم الإخلال بأحكام هذه اللائحة وشروط وضوابط القبول في الجامعة، للجامعة قبول من مضى على حصوله على الثانوية العامة أو ما يعادلها مدة تزيد على خمس سنوات إذا توافرت أسباب مقنعة، كما يجوز أن يكون ذلك بمقابل مالي وفق ضوابط يضعها مجلس شؤون الجامعات.

القواعد التنفيذية للمادة الرابعة والأربعين:
1. يجوز لمن مضى على حصوله على شهادة الثانوية العامة خمس سنوات أو أكثر التقدم بطلب قبول للدراسة في الجامعة في غير الكليات الصحية، ويجوز لمجلس الجامعة الاستثناء من ذلك.
2. يعتمد مجلس الجامعة بناءً على اقتراح عمادة القبول والتسجيل ضوابط وشروط القبول في الجامعة وبما لا يتعارض مع الوارد في المادة الحادية عشرة من هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية وذلك لمن مضى على حصوله على الثانوية العامة أو ما يعادلها مدة تزيد على خمس سنوات، بما في ذلك إمكانية الحصول على مقابل مالي وفق الضوابط المقررة من مجلس شؤون الجامعات.

المادة السابعة والأربعون:
مع مراعاة ما يصدر من مجلس شؤون الجامعات من قرارات، لمجلس الجامعة بناءً على اقتراح مجلس الكلية إقرار برنامج مشترك بين الجامعة ومؤسسة تعليمية خارج المملكة على أن تكون مرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراسة وحاصلة على الاعتماد البرامجي من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها هيئة تقويم التعليم والتدريب، ويضع مجلس الجامعة الضوابط والإجراءات الخاصة بذلك.

المادة الثامنة والأربعون:
لمجلس الجامعة وضع شروط وضوابط وإجراءات استقطاب الطلبة الموهوبين والمتميزين والمبدعين والمبتكرين في مجالهم.

القواعد التنفيذية للمادة الثامنة والأربعين:
1. أن يكون الطالب من المتوقع تخرجهم من المرحلة الثانوية في نهاية العام الدراسي الذي يسبق التقديم على الجامعة.
2. تحدد عمادة القبول والتسجيل بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة شروط وآلية استقطاب الطلبة الموهوبين والمتميزين والمبدعين والمبتكرين في مجالهم، على أن يتم إقرارها من مجلس الجامعة.
3. ألا تتعارض شروط وآلية استقطاب الطلبة الموهوبين والمتميزين والمبدعين والمبتكرين مع القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

المادة التاسعة والأربعون:
مع مراعاة ما يصدر من الجهات المختصة، للجامعة إتاحة الفرصة لطلاب مرحلة الثانوية العامة لدراسة أو حضور بعض المقررات الدراسية العامة في الجامعة وفق شروط وضوابط يضعها مجلس الجامعة.

القواعد التنفيذية للمادة التاسعة والأربعين:
1. تحدد مجالس الأقسام والكليات المقررات التي تتاح لطلبة السنة الأخيرة من المرحلة الثانوية لدراستها أو حضورها وفق أحد أنماط التعليم المختلفة.
2. تتيح عمادة القبول والتسجيل لطالب المرحلة الثانوية في سنته الأخيرة التسجيل في المقررات المتاحة وفقاً للشروط والضوابط التي يقرها مجلس الجامعة.
3. يعطى الطالب إفادة في نهاية الفصل بعد حضوره نسبة لا تقل عن 75% من مجموع الدروس النظرية والعملية في المقرر المسجل.
4. يتم منح الطالب شهادة يوضح فيها بياناته والدرجة التي حصل عليها في المقررات وذلك في حال أدائه الاختبار النهائي لكل مقرر.
5. لا يترتب على دراسة الطالب للمقررات أي التزام من الجامعة بقبوله بعد اجتياز المرحلة الثانوية.
6. يجوز للطالب معادلة المقررات التي درسها في الجامعة بعد قبوله بما لا يتعارض مع مواد هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية.
7. لا تمنح الجامعة مكافأة مالية لطالب المرحلة الثانوية عند الدراسة بها.

المادة الخمسون:
مع مراعاة الأنظمة واللوائح والقرارات، يُقر مجلس كل جامعة قواعد السلوك والانضباط الطلابي في الجامعة.

المادة الحادية والخمسون:
يُقر مجلس كل جامعة القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

المادة الثانية والخمسون:
لمجلس شؤون الجامعات تفسير هذه اللائحة.

القواعد التنفيذية للمادة الثانية والخمسين:
لمجلس الجامعة حق تفسير وتعديل القواعد التنفيذية المصاحبة لهذه اللائحة.

المادة الثالثة والخمسون:
تحل هذه اللائحة محل لائحة الدراسة والاختبارات للمرحلة الجامعية المعدلة بقرار مجلس التعليم العالي رقم 13/27/1423هـ وتاريخ 2/11/1423هـ، وتلغي ما يتعارض معها من أحكام.

المادة الرابعة والخمسون:
يُعمل بهذه اللائحة اعتباراً من تاريخ بداية العام الدراسي 1445هـ.

الملحق 1:
تحتسب التقديرات التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر كما يلي:
ممتاز مرتفع = A+ = أ+ = 5.00
ممتاز = A = أ = 4.75
جيد جداً مرتفع = B+ = ب+ = 4.50
جيد جداً = B = ب = 4.00
جيد مرتفع = C+ = ج+ = 3.50
جيد = C = ج = 3.00
مقبول مرتفع = D+ = د+ = 2.50
مقبول = D = د = 2.00
راسب = F = هـ = 1.00
مستمر = IP = م
غير مكتمل = IC = ل
محروم = DN = ح
ناجح دون درجة = NP
راسب دون درجة = NF
منسحب بعذر = W
منسحب = WP أو WF

معلومات الاتصال:
عمادة القبول والتسجيل - جامعة طيبة
الموقع الإلكتروني: www.taibahu.edu.sa
البريد الإلكتروني: Dar-support@taibahu.edu.sa
تويتر: @tuadtw
الهاتف: 0148618800
جامعة طيبة