اسم الملف: taibah_student_conduct_rules_ar.txt
العنوان: قواعد السلوك والانضباط الطلابي
النوع: لائحة
المصدر: جامعة طيبة
اللغة: ar

قواعد السلوك والانضباط الطلابي - جامعة طيبة

المادة الأولى: التعريفات
تدل المصطلحات التالية حيثما وردت في هذه القواعد على المعاني المبينة أمام كل منها:
1. الجامعة: جامعة طيبة بكافة فروعها.
2. القواعد: قواعد السلوك والانضباط بجامعة طيبة.
3. منسوبو الجامعة: كافة العاملين بالجامعة والمنتمين إليها من طلاب وطالبات وأعضاء هيئة التدريس والموظفين الإداريين وعمال الخدمة بالكليات والمعاهد والمراكز التابعة للجامعة.
4. منسوبو الجهات المتعاقدة مع الجامعة: كل من يعمل بالجامعة أو إحدى الجهات التابعة لها دون أن يكون مندرجًا ضمن الهيكل الوظيفي لكلية أو معهد تابع للجامعة.
5. الطالب: كل ملتحق بالدراسة بالجامعة من طلاب وطالبات في جميع المراحل، أياً كانت مستوياتهم التعليمية أو جنسياتهم أو تخصصاتهم، بما في ذلك طلاب الدبلومات والانتساب والتعليم عن بعد والدراسات العليا، وكل من يلتحق بالجامعة ويكتسب صفة طالب ضمن أي برنامج تعليمي أو تدريبي أو تأهيلي، بدءاً من تاريخ قيده وحتى انتهاء هذه الصفة عنه سواء بتخرجه أو بإلغاء قيده.
6. اللجنة الدائمة للتأديب: اللجنة المناط بها دراسة المخالفات الطلابية المرفوعة من الكليات أو المعاهد ونحوها.
7. اللجنة الدائمة للحقوق الطلابية: اللجنة المناط بها النظر في شكاوى الطلبة المتعلقة بحقوقهم أو باعتراضاتهم على قرارات اللجنة الدائمة للتأديب أو ما يحال من رئيس الجامعة إليها.
8. الكلية: الكلية أو الجهة التي ينتمي إليها الطالب أو الطالبة الصادر منه المخالفة.
9. اللجان الفرعية: لجان ضبط الغش والتحقيق مع الطلبة داخل الكليات أو العمادات المختلفة.
10. لجنة التحقيق: لجنة في كل جهة تعليمية، مثل كلية أو معهد أو عمادة، يشكلها عميد تلك الجهة أو من يمثله، ويرأسها وكيل تلك الجهة، وتختص بالتحقيق في المخالفات الطلابية وجمع الأدلة في القضية المطروحة وسماع الأطراف والشهود.
11. لجنة التحقيق المركزية: لجنة يشكلها رئيس اللجنة الدائمة للتأديب للتحقيق في المخالفات الطلابية في القضايا متعددة الأطراف، أو في حال تمت إحالة الواقعة من إدارة الأمن والسلامة أو إحدى الجهات التعليمية، أو كانت الواقعة بين طالب وأحد منسوبي الجامعة أو المتعاقدين أو منسوبي الشركات والمؤسسات التي تقوم بأعمال تنفيذية أو استثمارية داخل الجامعة.
12. الشكوى الكيدية: الشكوى التي يقصد بها الإساءة إلى الطرف الآخر دون أن يكون لها واقع.
13. العقوبة: العقوبة التأديبية المنصوص عليها في هذه القواعد.

المادة الثانية: نطاق تطبيق القواعد
تطبق هذه القواعد على جميع الطلاب والطالبات بالجامعة، بما في ذلك طلاب الانتساب والتعليم عن بعد والدراسات العليا، وكل من يلتحق بالجامعة ويكتسب صفة طالب ضمن أي برنامج تعليمي أو تدريبي أو تأهيلي من برامج الجامعة أو برامج الجهات المتعاملة مع الجامعة. ويخضعون جميعهم طيلة فترة التحاقهم بالجامعة للأحكام المبينة في مواد هذه القواعد، دون الإخلال بالعقوبات النظامية التي تقع تحت مسؤولية الجهات الأمنية والحقوقية خارج الجامعة.

المادة الثالثة: حقوق الطالب الجامعي
أولاً: الحقوق الأكاديمية
1. توفير البيئة الدراسية المناسبة لتحقيق الاستيعاب والدراسة بيسر وسهولة من خلال توفير كافة الإمكانات التعليمية المتاحة.
2. الحصول على المادة العلمية والمعرفة المرتبطة بالمقررات الجامعية التي يدرسها وفقاً للأحكام واللوائح الجامعية.
3. الحصول على الخطط الدراسية بالكلية أو القسم والتخصصات المتاحة له.
4. الاطلاع على الجداول الدراسية قبل بدء الدراسة وإجراء تسجيله في المقررات التي يتيحها له النظام وقواعد التسجيل.
5. حذف أي مقرر أو إضافته، أو تأجيل الفصل الدراسي بأكمله وفقاً لنظام الدراسة بالجامعة ولوائحها في المواعيد المحددة.
6. التزام أعضاء هيئة التدريس بمواعيد المحاضرات وأوقاتها واستيفاء الساعات العلمية والعملية، وعدم إلغاء المحاضرات أو تغيير أوقاتها إلا في حالة الضرورة مع التعويض.
7. الاستفسار والمناقشة العلمية اللائقة مع أعضاء هيئة التدريس دون رقابة أو عقوبة ما لم يتجاوز ذلك حدود الأدب واللياقة.
8. أن تكون أسئلة الاختبارات ضمن المقرر الدراسي ومستوياته والمسائل التي تمت إثارتها أو الإحالة إليها وفق توصيف المقرر، وأن يراعى التوزيع المتوازن والمنطقي للدرجات بما يحقق التقييم العادل.
9. دخول كافة الاختبارات التي تعقد للمقرر ما لم يكن هناك مانع نظامي، والإعلان عن حالات الحرمان من دخول الاختبار قبل موعد الاختبار النهائي بوقت كاف.
10. طلب مراجعة إجابته في الاختبارات وفق ما تقرره اللوائح والقرارات الصادرة عن الجامعة.
11. معرفة نتائجه التي حصل عليها في البحوث والاختبارات الشهرية والفصلية والنهائية بعد الفراغ من تصحيحها واعتمادها.

ثانياً: الحقوق غير الأكاديمية
1. التمتع بالإعانة والرعاية الاجتماعية التي تقدمها الجامعة والمشاركة في الأنشطة المقامة فيها وفقاً للوائح والتعليمات.
2. إتاحة الرعاية الصحية الكافية والعلاج داخل المستشفيات والمراكز الصحية التابعة للجامعة.
3. الاستفادة من خدمات ومرافق الجامعة مثل الكتاب الجامعي والسكن الجامعي والمكتبات والملاعب والمطاعم ومواقف السيارات وغيرها.
4. الحصول على الحوافز والمكافآت المادية المقررة نظاماً، خاصة للطالب المتفوق.
5. الترشيح للدورات التدريبية والبرامج والرحلات الداخلية والخارجية والمشاركة في الأنشطة الثقافية وخدمة المجتمع والأعمال التطوعية.
6. الشكوى أو التظلم من أي ضرر وقع عليه في علاقته مع أعضاء هيئة التدريس أو القسم أو الكلية أو أي وحدة من وحدات الجامعة، مع ضمان حقه في الدفاع عن نفسه في أي قضية تأديبية ترفع ضده، وعدم توقيع العقوبة إلا بعد سماع أقواله، ما لم يتغيب دون عذر مقبول بعد استدعائه للمرة الثانية.
7. التظلم من القرار التأديبي الصادر ضده وفقاً للقواعد المقررة في هذا الشأن.
8. الحفاظ على محتويات ملفه داخل الجامعة ونزاهة التعامل معه وعدم تسليم أي منها إلا له أو لولي أمره أو لمن يفوضه رسمياً، إلا في الحالات التي تطلب فيها جهات التحقيق أو القضاء أو جهة حكومية أخرى ذلك.
9. عدم إفشاء محتويات ملفه أو نشره ما لم يكن ذلك نتيجة لعقوبة تأديبية.
10. للطالب من ذوي الاحتياجات الخاصة الحق في الحصول على الخدمة اللائقة والمناسبة لاحتياجاته وفق الأنظمة والقواعد المرعية.

المادة الرابعة: واجبات الطالب الجامعي
أولاً: الواجبات الأكاديمية
1. احترام أعضاء هيئة التدريس والموظفين والعمال والطلاب والضيوف الزائرين ومنسوبي الشركات المتعاقدة مع الجامعة وعدم التعرض لهم بالإيذاء بالقول أو الفعل.
2. الانتظام في الدراسة والقيام بكافة المتطلبات الدراسية في ضوء القواعد والمواعيد المنظمة لبدء الدراسة ونهايتها والتحويل والتسجيل والاعتذار والحذف والإضافة.
3. احترام القواعد والترتيبات المتعلقة بسير المحاضرات والانتظام فيها وعدم التغيب عنها إلا بعذر مقبول.
4. الالتزام بالأمانة وعدم نسبة عمل الغير إلى نفسه والبعد عن الغش أو المشاركة فيه بأي صورة كانت.
5. الالتزام باللوائح والقواعد المنظمة لأعمال الاختبارات وسيرها وعدم الغش أو محاولته أو المساعدة عليه أو انتحال الشخصية أو التزوير أو إدخال مواد أو أجهزة ممنوعة في قاعة الاختبار أو المعامل.
6. الالتزام بالإرشادات والتعليمات التي يوجهها المسؤول أو المراقب في قاعة الاختبارات أو المعامل.

ثانياً: الواجبات غير الأكاديمية
1. الالتزام بأنظمة الجامعة ولوائحها وتعليماتها والقرارات الصادرة تنفيذاً لها وعدم التحايل عليها أو انتهاكها.
2. عدم تقديم وثائق مزورة للحصول على أي حق أو ميزة خلافاً لما تقضي به الأحكام ذات العلاقة.
3. حمل البطاقة الجامعية أثناء وجوده في الجامعة وتقديمها للموظفين أو أعضاء هيئة التدريس عند طلبها.
4. المحافظة على ممتلكات الجامعة وعدم التعرض لها بالإتلاف أو العبث أو تعطيلها عن العمل.
5. الالتزام بالتعليمات الخاصة بترتيب وتنظيم واستخدام مرافق الجامعة وتجهيزاتها للأغراض المخصصة لها، والحصول على إذن مسبق من الجهة المختصة عند الرغبة في استخدامها.
6. متابعة الإعلانات الجامعية الرسمية داخل مباني الجامعة.
7. الالتزام بالزي والسلوك المناسبين للقيم الإسلامية وللأعراف الجامعية، وعدم القيام بأي أعمال مخلة بالأخلاق الإسلامية أو الآداب العامة داخل الجامعة.
8. الالتزام بالهدوء والسكينة داخل مرافق الجامعة وعدم إثارة الإزعاج أو التجمع غير المشروع.
9. متابعة البريد الإلكتروني الجامعي والاطلاع عليه بشكل يومي.

المادة الخامسة: المخالفات الطلابية
تعد من المخالفات الطلابية الأفعال الآتية:
1. [غير واضح في المصدر]
2. [غير واضح في المصدر]
3. [غير واضح في المصدر]
4. [غير واضح في المصدر]
5. [غير واضح في المصدر]
6. [غير واضح في المصدر]
7. [غير واضح في المصدر]
8. [غير واضح في المصدر]
9. تسجيل أو تصوير المحاضرات أو محاولة التسجيل أو التصوير سواء باستخدام الأجهزة التقليدية أو باستخدام التقنية الحديثة قبل أخذ موافقة المحاضر الخطية.
10. كل اعتداء (قرصنة) إلكترونية على موقع الجامعة الإلكتروني أو أي من التطبيقات أو المواقع الإلكترونية للكليات والعمادات والمعاهد والمراكز العلمية بالجامعة والهيئة التعليمية والموظفين والعاملين والطلاب، أو انتهاك الخصوصية الإلكترونية لكافة منسوبي الجامعة.
11. التدخين أو إدخال أدوات التدخين داخل الجامعة ومنشآتها.
12. المخالفات المرورية داخل المدينة الجامعية.
13. امتناع الطالب عن تنفيذ العقوبة الصادرة من الجهات ذات العلاقة.
14. عدم حمل البطاقة الجامعية أو الامتناع عن إبرازها حين طلبها من قبل المسؤولين بالجامعة.
15. الإخلال بنظام الاختبارات.
16. الغش أو محاولة الغش في الاختبارات أو اصطحاب ما له صلة بالمقرر وإن لم يستفد منه.
17. الغش في التقارير أو الأبحاث أو الواجبات أو المشاريع أو كل ما يكلف به الطالب أو الطالبة من أستاذ المقرر.
18. انتحال الشخصية سواء لتحقيق المنفعة للفاعل أو لغيره، كانتحال صفة رسمية بدون تفويض من تلك الجهة، أو دخول الطالب في الامتحانات بدلاً من غيره، أو دخول غيره بدلاً منه، ويعتبر كل من اتفق معه أو سهل له ذلك شريكاً له ويخضع للعقوبة.
19. الإخلال بأنظمة الاختبارات الإلكترونية، مثل دخول الاختبار من مكان غير مصرح به أو خلال وقت غير محدد، أو محاولة اختلاس النظر لأجهزة الطلبة الآخرين، أو التصفح في غير صفحة الاختبار أو تصغيرها للوصول إلى الإنترنت أو برامج أخرى، أو تصوير أي جزء من الاختبار أو القاعة، أو العبث في الأجهزة المخصصة للاختبار وتعمد إلحاق الأذى بها.
20. الأعمال المخلة بأنظمة الكليات والمعاهد والمراكز العلمية والوحدات السكنية الجامعية وسائر المرافق الجامعية الأخرى وملحقاتها.
21. المساس بسمعة الجامعة سواء باستخدام وسائل التواصل الإلكتروني والاجتماعي أو أي وسيلة أخرى لتشويه صورة الجامعة، أو وضع أخبار أو تعليقات غير صحيحة، أو التشهير بالجامعة أو أحد منسوبيها أو الطلاب.
22. الإخلال بالنظام أثناء المحاضرات أو الدروس العملية أو التحريض على عدم حضورها.
23. تعطيل برامج أو أنشطة أو فعاليات الجامعة داخل الجامعة أو خارجها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.
24. إتلاف أو تخريب أو إساءة استخدام ممتلكات ومنشآت الجامعة والسكن الداخلي الثابتة والمنقولة كالمباني والأثاث ومحتويات المراكز العلمية والفصول الدراسية والمعامل من أجهزة وأدوات ووسائل تعليمية وخرائط ومقتنيات المكتبة المركزية والمكتبات الفرعية والمتاحف والمعارض والملاعب والحدائق والصحف الجدارية والإعلانات والملصقات الإرشادية.
25. إدخال الأسلحة النارية ولو كانت مرخصة سواء بقصد الإيذاء أو بغير قصد، أو إدخال السلاح الأبيض، أو إدخال أي من الأدوات الحادة بقصد الإيذاء للمدينة الجامعية أو السكن الجامعي.
26. الإخلال بقواعد ولوائح الإقامة بالسكن الداخلي.
27. إجراء أي تعديل أو تغيير أو نقل لأثاث السكن الداخلي أو محتوياته بغير موافقة الجهات المختصة.
28. الإدلاء لأي جهة إعلامية ببيانات أو معلومات غير صحيحة أو مسيئة فيما يتعلق بالجامعة، وخصوصاً فيما يتعلق بأعمال القبول والتسجيل وشؤون الطلاب.
29. كل تنظيم للجان أو تجمعات أو جمعيات أو إصدار نشرات أو صحف أو مجلات أو توزيعها أو جمع أموال أو توقيعات قبل الحصول على ترخيص مسبق من الجهة المختصة بالجامعة.
30. تزوير الإفادات أو الوثائق أو النماذج الرسمية الصادرة من الجامعة أو الواردة إليها.
31. الاعتداء على الحقوق الفكرية للآخرين عن طريق التصوير أو الاقتباس غير الموثق، كالاستعانة بالمكتبات والمؤسسات العلمية في إعداد البحوث والدراسات.
32. سرقة أو نهب الأموال أو الممتلكات أو الأغراض الشخصية لطلاب أو طالبات أو منسوبي أو زوار الجامعة أو منسوبي الشركات والمؤسسات التي تقوم بأعمال تنفيذية أو استثمارية داخل الجامعة.
33. سرقة أو نهب الأموال أو الممتلكات أو الأغراض الشخصية للمرضى المنومين في المستشفى أو الزوار أثناء قيام الطالب بالتدريب العملي خارج الجامعة.
34. ثبوت التمييز العنصري أو الاجتماعي أو ضد مرضى الأمراض المعدية الذين تم اتخاذ الاحترازات الوقائية معهم حسب تعليمات وزارة الصحة، من رفض مخالطتهم أو التحريض ضدهم أو أي إجراء يضر بشخصهم أو بسمعتهم أو بعمليتهم التعليمية أو الأكاديمية.
35. أي مخالفة وردت في أي نظام آخر وتم ارتكابها داخل الجامعة.

المادة السادسة
أي مخالفة يرتكبها الطالب ولم يرد لها نص في المادة السابقة تعرض على لجنة تأديب الطلاب لتكييفها وإقرار الإجراءات المنظمة بشأنها.

المادة السابعة
إذا شكل سلوك الطالب جريمة جنائية فإن على الجامعة إبلاغ الجهات المختصة دون أن يؤثر ذلك على تطبيق الإجراءات التأديبية بحقه.

المادة الثامنة: العقوبات التأديبية
كل من يرتكب من الطلبة إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة الخامسة، أو ارتكب أفعالاً أو أقوالاً تم تكييفها من قبل لجنة التأديب بأنها مخالفة، فتطبق عليه إحدى العقوبات التالية، مع جواز نشر العقوبة في الأماكن المناسبة حسب توصية اللجنة وموافقة رئيس الجامعة. مع مراعاة أن تكون عقوبة الغش أو محاولته مقصورة على إحدى العقوبات من البند 7 إلى البند 15:
1. اللوم شفاهة.
2. الإنذار كتابة.
3. خفض النصاب الأكاديمي للطالب بما لا يقل عن الحد الأدنى لمدة فصل دراسي واحد.
4. إلزام الطالب بمهمات لمدة لا تتجاوز فصلاً دراسياً واحداً، وتحدد لجنة تأديب الطالب طبيعة هذه المهمات ومدتها والجهة المستفيدة منها.
5. الحرمان من الإقامة بالسكن الجامعي لمدة لا تتجاوز سنة دراسية واحدة، إذا كانت المخالفة تتعلق بالسكن.
6. الحرمان النهائي من الإقامة بالسكن الجامعي، إذا كانت المخالفة تتعلق بالسكن.
7. الحرمان من درجة الاختبار الدوري أو النصفي ويعتبر راسباً فيه.
8. الحرمان من درجة الاختبار الدوري أو النصفي ويعتبر راسباً في المقرر.
9. الحرمان من درجة العمل أو البحث أو التقرير أو الواجب المكلف به الطالب.
10. الحرمان من درجة العمل أو البحث أو التقرير أو الواجب المكلف به الطالب ويعتبر راسباً في المقرر.
11. الحرمان من درجة الاختبار النهائي ويعتبر راسباً في المقرر.
12. الحرمان من درجة المقرر ويعتبر راسباً في المقرر.
13. [البند غير واضح بالكامل في المصدر، وظهر مكرراً في الاستخراج]
14. الفصل من الجامعة لمدة فصل دراسي أو أكثر.
15. الفصل النهائي من الجامعة.

المادة التاسعة
يجوز تضمين العقوبة الأصلية ما يلي:
1. تحميل الطالب قيمة ما أتلفه.
2. إحالة الطالب إلى قسم الإرشاد النفسي والاجتماعي بغرض تقويم السلوك.
3. إلزام الطالب بتقديم الاعتذار الشفهي أو المكتوب.

المادة العاشرة
العقوبات التبعية لعقوبة الفصل النهائي من الجامعة:
1. طي قيد الطالب بالجامعة.
2. عدم السماح له بإكمال الدراسة أو تقديم الاختبارات الدورية أو النهائية ابتداء من تاريخ طي القيد.

المادة الحادية عشرة
يحق للجنة تأديب الطلاب تطبيق كامل العقوبات المقررة أو تجزئتها وتطبيق بعض بنودها إذا رأت موجباً لذلك.

المادة الثانية عشرة
كل ما لم يرد فيه نص في هذه القواعد يطبق بشأنه ما تراه الجهة المختصة وفق الأنظمة واللوائح ذات العلاقة.
[المادة ظهرت جزئياً في المصدر]

المادة الثالثة عشرة: الإجراءات التأديبية
تحفظ القرارات الصادرة بالعقوبات التأديبية في ملف الطالب، وتحاط بها الجهات المعنية بالجامعة، ومنها الجهة التعليمية، وعمادة القبول والتسجيل، وعمادة شؤون الطلاب، وإدارة الابتعاث، وجهة العمل في حال كون الطالب موظفاً. ويتم إبلاغ عمادة القبول والتسجيل في الجامعات الأخرى بحالات الفصل النهائي المبنية على قرارات تأديبية.
[تكملة المادة غير واضحة في المصدر]

المادة الرابعة عشرة: الإجراءات المتبعة في حالة الغش
1. تقوم كل جهة تعليمية بتشكيل لجنة للطلاب وأخرى للطالبات للتحقيق في هذه الحالات برئاسة وكيل أو وكيلة الجهة التعليمية، وعضوية اثنين من أعضاء هيئة التدريس يختارهما عميد أو مدير تلك الجهة، ولا تصح جلسات هذه اللجان إلا بحضور ثلثي أعضائها، وتصدر توصياتها بأغلبية الأصوات، ويجوز أن يتم التحقيق مع الطالب عن بعد وفق الأنظمة واللوائح ذات العلاقة، وترفع التوصيات للجنة تأديب الطلاب لإقرارها أو تحديد العقوبة المناسبة.
2. إذا تم ضبط الطالب متلبساً بالغش أو محاولاً الغش، فإنه يتم التحفظ على ورقة اختباره وأداة الغش، ويلزمه رئيس اللجنة أو مراقب الامتحان بمغادرة قاعة الامتحان، ويحرر محضراً بذلك.
[بقية المادة غير واضحة في المصدر]

المادة الخامسة عشرة: القرار التأديبي
يصدر القرار التأديبي في مدة أقصاها عشرة أيام من تاريخ اعتماد رئيس الجامعة محضر اجتماع لجنة تأديب الطلاب، وتبلغ الجهات ذات العلاقة بالقرار خلال عشرة أيام من صدوره. ويتم إبلاغ الطالب بالقرارات التأديبية من قبل مكتب تأديب الطلاب بالاعتماد على بيانات الاتصال المسجلة من قبل الطالب في قواعد بيانات عمادة القبول والتسجيل، وتعد الرسائل المسجلة من قبل الجامعة بمثابة تبليغ رسمي للطالب.

المادة السادسة عشرة
يراعى في توقيع العقوبات ملاءمة العقوبة للمخالفة، مع اعتبار السوابق والظروف والملابسات، والتدرج في العقوبة. ولا توقع إلا بعد التحقيق مع الطالب وسماع أقواله فيما هو منسوب إليه وإقراره بها وتوثيق ذلك كتابة وتوقيعه على كل إجابة، مع مراعاة إحاطة الطالب بالمخالفة المنسوبة له وإفهامه بإجراءات التحقيق، وأن يتاح له ذكر ما يراه دفاعاً عن نفسه. ولا يجوز للطالب أن يحقق معه كتابة إجاباته بنفسه، وللطالب الحق في إرفاق المستندات التي يرغب في الاستعانة بها ما له صلة بموضوع التحقيق.
وفي حالة عدم حضور الطالب في الموعد المحدد للتحقيق والمعلن عنه بغير عذر، يسقط حقه في سماع أقواله بعد أسبوع من ذلك الموعد بعد تبليغه مرتين عن طريق بريده الجامعي أو توقيعه بالعلم، وتصدر التوصية بالعقوبة غيابياً وترفع للجنة تأديب الطلاب لإقرارها.

المادة السابعة عشرة
يجوز التظلم لدى رئيس الجامعة من القرار الصادر بإحدى العقوبات التأديبية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تبليغ الطالب به وإقراره بالعلم بذلك خلال تلك المدة. ولرئيس الجامعة عدم قبول التظلم، وله إعادة القرار للجنة التأديب لإعادة النظر، وله إحالة التظلم إلى لجنة الحقوق الطلابية، ويعد قرارها نهائياً بعد موافقة رئيس الجامعة عليه. وفي حال عدم موافقة رئيس الجامعة عليه فيتم رفعه إلى مجلس الجامعة، ويعد قرار مجلس الجامعة نهائياً.

المادة الثامنة عشرة
مع عدم الإخلال بما ورد في المادة السابعة عشرة من هذه القواعد، فإن الجهة المختصة بتوقيع جميع العقوبات التأديبية هي لجنة تأديب الطلاب بعد موافقة رئيس الجامعة على قراراتها، أو ما تقرره لجنة الحقوق الطلابية في حال قررت عقوبة غير العقوبة المقررة من لجنة التأديب الطلابية بعد موافقة رئيس الجامعة عليها.

المادة التاسعة عشرة: أعضاء لجنة التأديب الطلابي وتشكيلها
تتألف اللجنة الدائمة لتأديب الطلاب بشطري الجامعة برئاسة عميد شؤون الطلاب وعضوية كل من:
1. وكيل عمادة القبول والتسجيل للشؤون التعليمية.
2. وكيلة إحدى الكليات العلمية أو الصحية.
3. عضو هيئة تدريس من أساتذة الدراسات الإسلامية بشطر الطلاب.
4. عضو هيئة تدريس من أساتذة الدراسات الإسلامية بشطر الطالبات.
5. ممثل عن وحدة التوعية الفكرية.
6. ممثل عن الإرشاد الجامعي الأكاديمي.
7. ممثل عن إدارة الشؤون القانونية.
8. سكرتير لجنة السلوك والانضباط الطلابي.
9. ممثل عن اللجنة الدائمة للدراسات العليا إن كانت القضية تخص أحد طلبة الدراسات العليا.
وللجنة أن تدعو من تراه إذا اقتضت الحاجة ذلك، كوكيل أو وكيلة الكلية المعنية بالطالب.

المادة العشرون
يصدر قرار تشكيل لجنة التأديب من رئيس الجامعة بترشيح من رئيس لجنة تأديب الطلاب لمدة عام قابل للتجديد. ولا تصح جلسات لجنة التأديب إلا بحضور ثلثي أعضائها على الأقل، وحتمية حضور ممثل إدارة الشؤون القانونية، وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات يؤخذ برأي الجهة التي بها رئيس اللجنة.

المادة الواحدة والعشرون
لرئيس لجنة تأديب الطلاب الحق في تشكيل لجنة التحقيق المركزية أو أي لجان فرعية أخرى مستقلة عن الكليات في حال كانت الواقعة محالة من إدارة الأمن والسلامة أو إحدى الجهات التعليمية، أو كانت الواقعة حدثت خارج الكلية، أو حدثت بين طلاب من كليات مختلفة، أو بين طالب وأحد منسوبي الجامعة أو الجهات المتعاقدة معها.
[تكملة المادة غير واضحة في المصدر]

المادة الثانية والعشرون: أعضاء اللجنة الدائمة للحقوق الطلابية وتشكيلها
تنشأ لجنة دائمة بقرار من رئيس الجامعة برئاسة أحد أعضاء هيئة التدريس بالجامعة المتخصصين في الأنظمة، وعضوية عدد كاف من أعضاء هيئة التدريس والموظفين، ويكون فيهم بعض المختصين في الشريعة والقانون. ويضم التشكيل عضوات من هيئة التدريس يباشرن الاختصاص ذاته بإشراف رئيس اللجنة، ولرئيس الجامعة زيادة عدد الأعضاء بما يتناسب مع مقتضيات العمل.

المادة الثالثة والعشرون: انعقاد اللجنة واختصاصاتها
تعقد اللجنة الدائمة اجتماعها بصفة دورية حسب ما تقتضيه مصلحة العمل بدعوة من رئيسها كل ثلاثين يوماً على الأقل. ويكون الانعقاد صحيحاً بحضور أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس، وتصدر قرارات اللجنة بالأغلبية، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس. وتباشر مهامها بما يضمن سرعة إنجاز مسؤولياتها، وللجنة الاستعانة برأي من تراه من منسوبي الجامعة ومن أهل الخبرة.
ومن الاختصاصات الظاهرة في المصدر:
1. دراسة الشكاوى والتظلمات المحالة إليها من قبل رئيس الجامعة.
2. البت فيها وإصدار القرارات خلال المدة القانونية.
[بقية الاختصاصات غير واضحة في المصدر]

المادة الرابعة والعشرون: أهداف اللجنة
تسعى اللجنة لتحقيق الأهداف الآتية:
1. العناية بالشكاوى والتظلمات الطلابية بالتحقيق والبت والعمل على إقرار الحق فيها.
2. إيجاد مجتمع جامعي متجانس تسود فيه روح التعاون المتبادل بين أفراده.
3. إقرار مبدأ العدالة والمساواة بوصفه دعامة أساسية في بناء مجتمع مثالي داخل الجامعة.
4. دعم حقوق الطلاب على أسس تتوافق مع الأنظمة العامة والأنظمة واللوائح المطبقة بالجامعة.
5. إغناء ثقافة العدل والإنصاف وحقوق الإنسان بين الطلاب.
6. توعية الطلاب بحقوقهم الجامعية وطرق الحصول عليها عبر القنوات النظامية داخل الجامعة.

المادة الخامسة والعشرون: الشكوى والتظلم
[بداية المادة فقط ظهرت في المصدر، والنص غير مكتمل]

المادة السادسة والعشرون: الشكوى الكيدية
يجوز للجنة الدائمة عند ثبوت كيدية الشكوى أن تصدر توصياتها بإحالة الطالب المدعي للجنة الدائمة لتأديب الطلاب بالجامعة، ويعد قرار اللجنة الدائمة لتأديب الطلاب نهائياً بعد مصادقة رئيس الجامعة عليه.

المادة السابعة والعشرون: المدد النظامية لتقديم الشكوى لدى لجنة حقوق الطلاب والبت فيها
1. المدة النظامية لتقديم الشكوى أو التظلم خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ حدوث الواقعة محل الشكوى.
2. [بقية المادة غير واضحة في المصدر]

المادة الثامنة والعشرون: قواعد وضوابط رفع الشكوى أمام اللجنة
إجراءات وضوابط تقديم الشكوى أو التظلم للجنة الدائمة للحقوق الطلابية:
1. أن يتقدم بالشكوى أو التظلم عبر اللجنة الدائمة المشكلة أو عبر ممثلي اللجنة أو الوسائل الموضحة في هذه القواعد.
2. الالتزام بالمدة، وهي خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ حدوث الواقعة محل الشكوى.
3. يسقط حق الطالب في التقدم بالشكوى أو التظلم بعد مرور خمسة عشر يوماً من تاريخ حدوث الواقعة.
[بقية المادة غير واضحة في المصدر]

المادة التاسعة والعشرون: الشكوى وحق الدفاع للمدعى عليه
يجب على المدعى عليه الرد على مضمون الشكوى كتابياً خلال أسبوع من تاريخ إخطاره من قبل رئيسه المباشر بذلك رسمياً، عوضاً عن المثول أمام اللجنة شخصياً ما لم تر اللجنة ضرورة لذلك. وفي حالة عدم الرد يسقط حق الدفاع للمدعى عليه، ويحق للجنة الحكم عليه غيابياً ما لم يتقدم بعذر تقبله اللجنة.

المادة الثلاثون
يجوز للجنة الدائمة تعيين ممثلين لها في العمادات والكليات والإدارات بمقر الجامعة وفروعها حسب الحاجة.

المادة الواحدة والثلاثون: ضمان سلامة القرار في لجان التأديب ولجنة الحقوق الطلابية
يجب تنحي أي عضو يقوم لديه أي مانع أدبي يحول دون مشاركته في اتخاذ القرار المناسب في إحدى القضايا المطروحة على اللجنة.
[تكملة المادة غير واضحة في المصدر]

المادة الثانية والثلاثون
كل ما لم يرد فيه نص خاص في هذه القواعد تطبق بشأنه الأنظمة واللوائح والقرارات النافذة في المملكة.

المادة الثالثة والثلاثون
يجوز التعديل بالإضافة أو الاستبدال أو الإلغاء في مواد هذه القواعد، وذلك باقتراح من لجنة تأديب الطلاب أو اللجنة الدائمة للحقوق الطلابية، على أن يتم إقرار التعديل بقرار من مجلس الجامعة بما لا يخالف أحكام هذه القواعد.

المادة الرابعة والثلاثون
يعمل بهذه القواعد اعتباراً من بداية العام الدراسي 1444هـ.

المادة الخامسة والثلاثون
لمجلس الجامعة حق تفسير مواد هذه القواعد.

المادة السادسة والثلاثون
تلغى هذه القواعد لائحة التأديب الطلابي الموافق عليها بقرار مجلس الجامعة السابق.
[نهاية المادة غير واضحة في المصدر]